Баста
Баста: биография

Василий Вакуленко (псевдоним – Баста) – популярный российский рэп-исполнитель, композитор и телерадиоведущий. Знаменитый рэпер проявил себя не только в музыке, но и добился особых успехов в роли сценариста, режиссера и продюсера. Также известен под псевдонимом Ноггано.

Детство и юность

Василий Михайлович Вакуленко родился в Ростове-на-Дону 20 апреля 1980 года в семье кадровых военных. Его отец и мама не имели отношения к миру искусства, но, заметив, что у сына есть музыкальные способности, отвели мальчика в музыкальную школу.

Баста в детстве
Баста в детстве
По окончании общеобразовательной школы Василий Вакуленко решил продолжить свой путь в мире музыки и стал студентом местного музыкального училища, выбрав дирижерское отделение. Но вскоре будущий исполнитель рэпа понял, что дирижирование – это не то, что ему пригодится для самореализации. Будучи подростком, он проявил интерес к новому явлению для России 90-х – рэп-культуре.

Музыка

Еще в 15 лет юный музыкант написал первый рэп-текст. А в 17 лет Василия взяли в группу «Психолирик», вскоре переименованную в «Касту». В родном Ростове Вакуленко был известен как Баста Хрю. В этот период появился дебютный трек в стиле рэп под названием «Город», записанный Бастой.

18-летие музыкант отметил написанием новой песни «Моя игра». «Город» и «Моя игра» довольно быстро прославили Басту далеко за пределами родного Ростова. Постепенно композиции исполнителя становятся все более популярными.

Баста в юности
Баста в юности
С этого момента рэп-исполнитель вместе с другом Игорем Железкой, который также является рэпером, начал гастролировать по городам черноморского побережья России. Они отправились в своеобразное музыкальное турне по Краснодарскому краю и даже по Северному Кавказу, выступив на самых разных площадках. Временами собирали на стадионах по 6-7 тысяч поклонников. Но все пошло не так, как мечтал Василий, и концертная деятельность быстро сошла на нет. Рэпер не выступал с концертами несколько лет.

Творческая карьера рэпера Басты возобновилась в 2002 году. Юрий Волос, друг Вакуленко, предложил сделать на дому студию, укомплектовав ее необходимой звуковой аппаратурой. Василий, давно соскучившийся по творчеству, быстро восстановил свои старые композиции и написал новые. Но рэпера Басту уже никто не помнил, а найти продюсера оказалось трудной задачей.

Баста в начале карьеры
Баста в начале карьеры
Про этот сложный период жизни Баста позже написал песню под говорящим названием «Стремные лейблы, отсутствие шансов». По счастливой случайности демо-диск Басты попал к Богдану Титомиру. Музыканту понравились композиции молодых исполнителей, и он пригласил их в российскую столицу. В Москве Титомир привел Басту и Волоса на студию творческого объединения «Газгольдер», где рэперов приняли и проявили к ним интерес. В первый же год пребывания в столице Баста создал музыкальный материал для нескольких дисков, но решил не спешить, а выпускать альбомы с временным интервалом.

2006-й оказался годом прорыва для рэпера Басты. Вышел его дебютный альбом «Баста 1», положительно воспринятый любителями рэпа. Этот долгожданный успех так вдохновил исполнителя, что Баста тут же выдал два новых клипа под названиями «Осень» и «Раз и навсегда». Для быстрого распространения он воспользовался Интернетом. Также стала популярной композиция «Мама».

Баста и Гуф - "Чайный пьяница"
В 2007 году появился альбом «Баста 2», куда попали дуэты с певицей МакSим и рэпером Гуфом и целый ряд новых клипов, наиболее яркими из которых оказались «Так плачет весна», «Наше лето», «Внутренний боец» и «Чайный пьяница». Всего за три месяца второй альбом рэпера разошелся тиражом в 50 тысяч.

Успешного российского рэпера заметили американские производители компьютерных игр из Rockstar Games. Песня Басты «Мама» прозвучала в популярной игре «Grand Theft Auto IV».

Баста - "Выпускной" (Медлячок)
Композиция «Выпускной» стала одной из главных в карьере музыканта. В соцсетях пользователи назвали ее одной из лучших, предположив, что такой сингл еще долго в школах будут играть на каждом выпускном вечере.

В дальнейшем Баста все больше внимания уделяет работе с другими представителям российского шоу-бизнеса. Совместно с группой «Нервы» он создает клип «С надеждой на крылья», который впечатляет российского зрителя.

В 2007 году Василия Вакуленко узнают не только под псевдонимом Баста, но также он становится Ноггано. Под таким именем вышли три альбома рэпера: в 2008-м – «Первый», в 2009-м – «Теплый» и в 2010 году «Неизданное».

Рэпер Баста
Рэпер Баста
К тому же творческая биография Басты обогатилась новыми страницами. В 2008-м музыкант дебютировал сразу в нескольких качествах: сценариста, режиссера, продюсера и актера. Это случилось, когда он представил собственный фильм «Чайный пьяница». Писать сценарии Басте так понравилось, что они начали появляться один за другим. Режиссером Василий поработал в фильме «Сказки для взрослых». Сейчас творческий багаж Басты в мире кино – это актерская работа в 12 картинах, сценарии к 5, режиссерская и продюсерская работы в ряде лент.

Баста - "Моя игра"
Баста постепенно укрепляет сотрудничество и с другими рэп-исполнителями. В 2010 году рэпер Гуф участвует вместе с Вакуленко в создании новой работы, а уже в ноябре выходит пластинка в сером буклете и фактически без названия.

В 2011 году Баста приятно удивил поклонников новым альбомом «Нинтендо», который поразил непривычным стилем «кибер-гэнг», а поклонники его творчества ожидают и других новшеств.

В 2016 году стало известно, что Баста стал наставником четвертого сезона проекта «Голос», а компанию ему составили Полина Гагарина, Александр Градский и Григорий Лепс.

Баста - наствник на проекте “Голос”
Баста - наствник на проекте “Голос”
Успешным стало сотрудничество Басты с певицей Полиной Гагариной. Песни «Мне без тебя целого мира мало» и «Голос», а также композиция «Ангел веры», представленная в 2016 году, особо запомнились поклонникам.

В этом же году состоялся релиз альбома «Баста 5», который стал седьмой работой в дискографии рэпера, выступающего под сценическим псевдонимом Баста. Спустя время Василий порадовал поклонников Ноггано, выпустив диск «Лакшери». Благодаря доходам в $ 1,8 млн Баста попал на 17 позицию списка самых богатых деятелей российского шоу-бизнеса по мнению журнала «Форбс».

Баста и Полина Гагарина - "Ангел веры"
Вакуленко сотрудничает со знаменитыми музыкантами в создании новых шедевров. Вместе с певицей Аленой Омаргалиевой он спел композицию «Я поднимаюсь над землей», которая весьма пришлась по нраву фанатам знаменитостей.

Удивило поклонников и исполнение рэпером советских песен. Кавер-версия лирической песни «Темная ночь», написанная композитором Никитой Богословским и поэтом Владимиром Агатовым, стала уникальной работой Басты.

Баста - "Мастер и Маргарита"
Песня «Мастер и Маргарита» – одна из последних работ Басты. Этот сингл можно отнести к совершенно иным работам, которые не имеют сходства с уже привычными композициями. Песня вошла в саундтрек к полнометражному художественному фильму «Я и Уда. Искупление».

Среди работ музыканта, которые стали частью кинопроектов – песня «Гив ми мани», вошедшая в саундтрек криминальной комедии «Бабло», кавер-версия композиции «Райские яблоки», что прозвучала в драме «Высоцкий. Спасибо, что живой». В число фильмов, в которых используются песни рэпера, вошли «Родина», «Ке-ды», «Притяжение», «Улица».

Паулина Андреева ft. Баста - "Посмотри в глаза"
В 2017 году вместе с Паулиной Андреевой Баста исполнил кавер-версию хита Натальи Ветлицкой «Посмотри в глаза», которой завершался фильм «Мифы». Позднее на песню был снят клип.

Фанаты ожидали от Вакуленко и уникальных концертов, на которые решались немногие рэп-исполнители, ведь в памяти поклонников – апрель 2015 года, когда он первым из российских рэперов сумел выступить с симфоническим оркестром на стадионе «Олимпийский», самой большой концертной площадке российской столицы. Поэтому в 2016 году Баста организовал концерт в Кремлевском дворце, и вновь с участием симфонического оркестра.

Баста - "Сансара"
Повторно провести концерт в «Олимпийском» артист решился в 2017 году, причем для обзора в 360° были убраны все ограждения, и певец предстал перед 36-тысячной публикой на сцене, оформленной в виде боксерского ринга.

В 2016 году у Басты возник конфликт с российским рэпером Кириллом Толмацким, известным как Децл. Толмацкий жаловался на слишком громкую музыку в московском клубе «Газгольдер», который принадлежит Вакуленко. Баста отреагировал в соцсетях, опубликовав гневный пост относительно таких замечаний. Публикация твита в сервисе микроблогов Twitter привела к тому, что начался судебный процесс.

Баста и Децл
Баста и Децл
Децл потребовал компенсацию за моральный ущерб в размере 1 млн рублей. В результате судом было постановлено частично удовлетворить иск – взыскать компенсацию морального вреда в размере 50 тысяч рублей.

Скандал получил продолжение спустя год, после того как в Сети Толмацкий продолжил негативно отзываться о студии «Газгольдер», на что Баста вновь не смог не отреагировать, назвав музыканта «гермафродитом». Децл подал в суд, на этот раз увеличив сумму компенсации в 4 раза, и вновь выиграл дело.

Личная жизнь

Личная жизнь Басты вполне удалась. Со своей женой Еленой он познакомился случайно. Инициативу проявила сама девушка – давняя поклонница творчества рэпера.

Баста с женой
Баста с женой Еленой
Елена – дочь знаменитой журналистки Татьяны Пинской, проживающей во Франции, и предпринимателя, занимающегося реализацией элитных вин. Сначала будущая теща, увидев брутального рэпера в наколках, ужаснулась. Но, прочитав его тексты, сменила гнев на милость. Женщина согласилась, что парень очень талантлив. Баста написал саундтреки к документальным лентам Пинской о художниках Эрике Булатове и Оскаре Рабине.

Баста с семьей
Баста с семьей
В 2009 Василий Вакуленко и Елена Пинская узаконили свои отношения и обвенчались. У пары появились дети: в том же году у них родилась первая дочь Маша, а в январе 2013 года появилась маленькая Василиса. Рождение дочерей изменило жизнь артиста. В интервью Василий отмечал, что раньше его жизнь протекала только в ночное время, а сейчас он начал замечать красоту дня, рассветов и закатов.

Баста сейчас

Василий Вакуленко продолжает осваивать новые творческие горизонты, не останавливаясь на достигнутом. В 2017 году он становится обладателем премии журнала GQ «Человек года» в номинации «Музыкант года». Доходы артиста растут пропорционально его популярности. По версии «Форбс», на 2018 год Баста заработал $ 3,3 млн.

Баста с дочками на проекте "Голос. Дети"
Баста с дочками на проекте "Голос. Дети"
В 2018 году певец становится наставником пятого сезона «Голос. Дети», где также участвовали Пелагея и Валерий Меладзе. Подопечная рэпера София Федорова с песней «На десерт» заняла в суперфинале второе место. С участием Басты прошел рэп-баттл Versus Battle, где состязались Гуф и Птаха, а в середине лета артист выступил на VK Fest в Санкт-Петербурге.

Судя по «Инстаграму» рэпера, где он выложил фото оголенного торса на всеобщее обозрение, Василий начал борьбу с лишним весом. Вакуленко сообщил поклонникам, что похудел на 5 кг, но его цель – скинуть 15 кг. Изначально его вес при росте 181 см составлял 95 кг. Спортивные тренировки при этом помогают артисту формировать мышечный рельеф, что уже оценил популярный тренер Сергей Бадюк.

Баста борется с лишним весом
Баста борется с лишним весом
На осень 2018 года намечена премьера криминальной комедии «Клубаре», в которой роль главного героя, промоутера, втянутого в криминальную аферу, исполнил Баста. Он же стал автором музыкального сопровождения фильма. В актерский состав также вошли Евгений Стычкин, Даша Чаруша.