Кёртис Дже́ксон — американский рэпер, актёр, писатель, боксёрский промоутер и продюсер, известный под сценическим псевдонимом 50 Cent (рус. Фи́фти-Сент), который переводится как «Пятьдесят центов». Известность пришла к нему с выпуском альбомов Get Rich or Die Tryin’ и The Massacre. 50 Cent добился успеха с обоими альбомами, продав более 40 миллионов экземпляров по всему миру[2].

Рождённый в бедном негритянском районе Саут-Джамейка (англ.)русск. (Куинс, Нью-Йорк), Кёртис Джексон в возрасте 12 лет начал торговать кокаином. После того как он бросает торговлю кокаином, чтобы посвятить себя музыкальной карьере, в него стреляют 9 раз в 2000 году[3]. После выхода сборника Guess Who’s Back?, 50 Cent’а замечает Эминем и подписывает с ним контракт в Interscope Records. С помощью Эминема и Dr. Dre, которые продюсировали его, к нему приходит первый главный коммерческий успех: он становится одним из самых продаваемых исполнителей во всём мире.

В 2003 году он основывает лейбл G-Unit Records, на который подписывает группу G-Unit, а также сольно её участников — Young Buck, Ллойд Бэнкс и Tony Yayo.

50 Cent много конфликтовал с другими рэперами, включая Ja Rule, Game, Fat Joe и Rick Ross.

50 Cent начал читать рэп в подвале у друга. Там же он использовал «вертушки» для записи минусовок. В 1996 году друг знакомит его с Jam Master Jay из Run DMC, который организовал свой собственный лейбл Jam Master Jay Records. Это был первый раз, когда Кёртис был в студии. Он учил его считать такты, писать припевы, структурировать песни и делать записи. Первое официальное появление 50 Cent’а было на песне «React» с группой Onyx, которая была выпущена на их альбоме 1998 года — Shut ’Em Down. Он доверял Джэю как наставнику, который помог значительно расширить его возможности. Джэй продюсирует его первый альбом, который всё же не был издан.

В 1999 году, после того как 50 Cent заканчивает сотрудничество с Джэм Маста Джэем, «платиновые» продюсеры Trackmasters подписывают с Джексоном контракт в Columbia Records. За две недели он пишет и записывает тридцать шесть песен, восемнадцать из которых были включены в его неофициальный альбом Power of the Dollar 2000 года.

Популярность 50 Cent’а начала расти после успешного сингла «How to Rob», который он написал за полчаса, пока ехал в машине на студию. Песня комично повествует, как Кёртис может ограбить известных артистов. Смысл, скрытый за песней, он объяснял так:

«На этом лейбле сотня артистов, ты отделяешься от них и становишься особенным.»
Рэперы Jay-Z, Big Pun, DMX и группа Wu-Tang Clan откликнулись на песню. Nas, воспринявший эту песню позитивно, пригласил 50 Cent’a в промотур своего четвёртого альбома Nastradamus (англ.)русск.. Песня «How to Rob» должна была выйти одновременно с «Thug Love», исполненной совместно с Destiny’s Child, но за два дня до записи клипа на неё и за несколько недель до выхода собственного альбома 50 Cent был ранен в перестрелке и помещён в госпиталь.

В 2002 году его диск Guess Who’s Back? попадает к Eminem’у через юриста 50 Cent’a, который работал с менеджером Eminem’а. Впечатлённый сборником, Eminem приглашает Кёртиса слетать в Лос-Анджелес, где знакомит его с Dr. Dre. После заключения одномиллионной сделки 50 Cent выпускает микстейп No Mercy, No Fear. В него был включён один новый трек «Wanksta», который вошёл в саундтрек фильма 8 Mile.

В феврале 2003 года 50 Cent выпустил свой первый коммерческий альбом Get Rich or Die Tryin’. Альбом имел невероятный успех: популярный интернет-портал All Music Guide окрестил его самым громким дебютом десятилетия. Альбом сразу занял первую позицию в Billboard 200, продавшись в количестве 872,000 экземпляров за первые четыре дня. Заглавный сингл «In da Club», который был отмечен журналом The Source за оригинальность и неповторимый стиль звучания, установил рекорд как наиболее прослушиваемый в истории радио. Журнал Billboard назвал «In da Club» песней № 1 по итогам 2003 года в США. Таким образом, рэпер заявил о себе на весь мир.

В 2003 году Interscope специально для 50 Cent’а основывает новый лейбл G-Unit Records. В него вошли основатели коллектива G-Unit — Lloyd Banks, Tony Yayo и Young Buck. Рэпер The Game покинул группу из-за творческих разногласий и уже состоял в Aftermath Entertainment.

В марте 2005 года 50 Cent выпускает второй коммерческий альбом The Massacre, который продался в количестве 1,14 миллионов экземпляров за первые четыре дня и продержался на первой позиции в Billboard 200 шесть недель. Кёртис стал первым артистом, чьи три сингла — «Candy Shop», «Disco Inferno» и «How We Do» — одновременно находились в Billboard 200 на протяжении нескольких недель. Rolling Stone писал, что секретное оружие 50 Cent’а, благодаря которому его песни так популярны, — это его голос.

Во время урагана «Катрина», в 2005 году Кёртис поддерживал Джорджа Буша-младшего, после того как Kanye West раскритиковал его за то, что помощь пострадавшим оказывали слишком медленно. 50 Cent говорил, что если бы его криминальное прошлое не препятствовало ему голосовать, он голосовал бы за Буша.

После ухода The Game из G-Unit 50 Cent приглашает в коллектив певицу Olivia и ветеранов рэп-индустрии — группу Mobb Deep. Позже к новому лейблу присоединились Spider Loc, 40 Glocc, M.O.P (англ.)русск. и Young Hot Rod (англ.)русск.. Параллельно с работой с музыкантами внутри своей группы он продолжил сотрудничать с исполнителями, которые не входили в G-Unit, например, с Lil Scrappy из BME, с LL Cool J’ем из Def Jam и с Mase из Bad Boy. В сентябре 2007 года выходит третий коммерческий альбом Curtis, который был навеян воспоминаниями о прежней жизни Кёртиса, когда тот ещё не был знаменит, до выхода Get Rich or Die Tryin’. Альбом сразу после своего выхода занял второе место в Billboard 200, продавшись в количестве 691,000 копий. На первом месте в то время был альбом Kanye West’а Graduation, который продался в количестве 957,000 копий. 50 Cent заявил, что если альбом Kanye West’а будет продаваться лучше, чем Curtis, то он прекратит заниматься музыкой. Однако позже 50 Cent опроверг это заявление, также отметив, что за пределами Америки его альбом оказался более продаваемым. В 2007 году 50 Cent был признан журналом Forbes самым богатым человеком в рэп-индустрии после Jay-Z.

В ноябре 2009 года 50 Cent выпускает свой четвёртый альбом под названием Before I Self Destruct, а также фильм с одноимённым названием.

До подписания контракта с Interscope Records между 50 Cent и рэпером Ja Rule, его лейблом The Inc. Records, был конфликт. По словам 50, его друг украл ювелирные изделия рэпера, а тот обвинил его в подготовке преступления.[8] Однако, по словам Rule, конфликт начался после видеосъемок в Куинс, поскольку Кертису не нравилось видеть большую поддержку его на районах.[9] В марте 2000 в Нью-Йоркской студии Hit Factory между 50 и Murder Inc. возникла потасовка. На полученную колотую рану исполнителю наложили 3 шва.[8][10] Рэпер Black Child взял на себя ответственность за удар, объяснив, что он действовал в целях самозащиты, поскольку, по его мнению, кто-то потянулся за пистолетом.[11]

Агент службы внутренних доходов под присягой сообщил о связях Murder Inc. с Кеннетом «Supreme» Макгриффом, Нью-Йоркским наркобароном, которого подозревали в причастности к убийству Jam Master Jay и стрельбы в 50. Отрывок из свидетельства:

«	Следствие раскрыло заговор с участием Макгриффа и других в попытке убийства рэп-артиста, который выпускал песни с текстами, где упоминается преступная деятельность Макгриффа. В исполнителя стреляли в 2000 году, но он выжил и после этого отказался сотрудничать с правоохранительными органами по этому вопросу. Сообщения, отправленные на лейбл Murder Inc. указывают на то, что Макгрифф участвует в существующей сговоре с целью убийства этого рэпера и поддерживает связь с сотрудниками Murder Inc.[12]	»
В мае 2011 года было подтверждено завершение бифа. Ja Rule заявил: «Все хорошо. Между нами нет бифа. Мы никогда не будем сотрудничать в будущем. Вот такое положение дел. Вы не можете сейчас воевать с кем-то, это как США и другая страна, с которой мы в плохих отношениях. Мы не должны идти на войну, но мы и не друзья».

Game

В начале 2005 года 50 Cent развязал вражду с рэпером The Game, несмотря на то, что до релиза дебютного альбома The Game The Documentary они очень тесно сотрудничали. После релиза альбома The Game заявил, что не хочет участвовать во вражде между G-Unit и другими рэперами, и даже стал сотрудничать с теми рэперами, которые были противниками G-Unit. 50 Cent также утверждал, что он написал шесть песен для альбома The Game, но ничего не получил за свои труды. The Game опроверг это заявление.

Позже 50 Cent на радио Hot 97 сказал, что The Game больше не член G-Unit. После этого заявления The Game, который был тоже приглашён на шоу в этот же вечер, но на более раннее время, попытался вместе со своей охраной проникнуть в здание. В здание их не пустили. Раздосадованный рэпер решил выместить ярость на группе мужчин, покидающих здание. Словесная конфронтация переросла в драку, в ходе которой один из охранников рэпера получил огнестрельное ранение в ногу.

Неоднократно ходили слухи о том, что рэперы хотят помириться. Но окончательное примирение произошло после смерти Майкла Джексона. Майкл Джексон перед смертью хотел их помирить, впоследствии The Game сам извинился перед 50 Cent, Lloyd Banks и Tony Yayo. Tony Yayo заявил, что Джексон (50 Cent) или G-Unit не примет его извинения.[13] С тех пор конфликт продолжался в своих старых концертах «G-UNIT». Jackson выпустил дисс «So Disrespectful», песню которая попала в его альбом Before I Self Destruct, оскорблявший The Game и Young Buck.[14] The Game позже ответил песней «Shake», подшучивая музыкальное видео 50 Cent «Candy Shop», сделанная в стиле 50-х годов. Он также выпустил диссы на Lloyd Banks и Tony Yayo, в котором он говорит: «Я удивлен, что Lloyd Banks и Yayo не сделал дисса Jimmy Iovine». The Game также неуважительно отозвался о G-Unit несколько раз в песне «400 Bars».

В сентябре 2011 года 50 Cent неуважительно отозвался о Game на песню «Love, Hate, Love», на что Game ответил в своем твиттере, заявив, что он собирается унизить его обратно после того, как его тур будет закончен.

Jadakiss, Nas и Fat Joe

Почти перед самым выходом второго альбома The Massacre 50 Cent записал песню «Piggy Bank». Этот трек «опускал» большую часть рэперов, особенно Fat Joe, Nas’а и Jadakiss’a. Fat Joe ответил на эти нападки песней «My Fo, Fo», в которой он осуждает 50 Cent’а за найденные в его доме стероиды и за то, что он завидует рэперу The Game. Jadakiss также ответил песней под названием «Checkmate» и отметил, что все эти выпады — всего лишь попытки 50 Cent’а привлечь к себе внимание и создать шумиху вокруг его нового альбома. Видеоклип на песню «Piggy Bank» представлял собой анимационный фильм-карикатуру, в котором Jadakiss предстаёт в образе ниндзя-черепашки, Fat Joe — в образе боксёра, проигрывающего 50 Cent’у, а Nas — в образе маленького ребёнка в костюме Супермена, бегущего за автомобилем по продаже молочных коктейлей, а The Game выглядит как Mr. Potato Head. 50 Cent также задиcил их в ранней песне «Window Shopper».[15]

Chamillionaire, Master P

В 2007 году во время интервью у 50 Cent спросили, почему он, в отличие от Master P и Chamillionaire, не прекратил ругаться в своих песнях. Рэпер ответил: «Эти ребята не продают альбомы». Когда ему сказали, что Chamillionaire имеет платиновую пластинку, 50 Cent ответил: «Ну, пусть записывает госпел, если он такой, черт возьми, праведный. Я пишу тексты с матами по собственному желанию, а не по вашему указанию. Во-первых, существует зацензуренная версия для тех, кто не хочет их слышать».[16]

Chamillionaire выразил свою незаинтересованность в видеоблоге, заявив, что он здесь не для игр.[17] Реакция Master P: «Комментарий Кертиса Джексона мотивировал меня. В мире много незрелых людей. Опра Уинфри абсолютно права, мы должны вырасти и нести ответственность за свои действия. Я профинансировал первый тур Кертиса югом. Он тогда был скромным парнем. Цель большинства артистов заключается в продаже альбомов. Моя же — помочь спасти и изменить жизнь».[18]

Rick Ross

В конце января 2009 года Рик Росс начал биф с 50 Cent, добавив в свою песню «Mafia Music» провокационные строки, обвиняющие того в причастности к пожару в доме его бывшей супруги[19]
«Он думает, что это поможет его релизу, — анализирует ситуацию 50 Cent. — И я понимаю это, он получит больше внимания, чем обычно. Но это будет такое внимание, которое сойдёт на нет, после чего и он сам сойдёт на нет». Не остановившись на этом, 50 Cent разыскал экс-супругу своего нового оппонента, мать его сына, и в качестве симметричного ответа выведал у неё следующее: «В месяц он тратит $200 на еду и $300 долларов на одежду, его драгоценности арендованные и возможно фальшивые, его тачки ему не принадлежат», также дама подтвердила слухи по поводу работы офицером в одной из тюрем.

Перед визитом в Венесуэлу Фифти загрузил видео в YouTube под названием «Warning Shot», где предупреждает: «Я разрушу твою жизнь ради развлечений». Кроме того, вышла первая серия мультфильма «Officer Ricky». В начале февраля 50 Cent загрузил на YouTube интервью с Таей, матерью ребёнка Росса. Она подтверждает, что он был сотрудником исправительного учреждения, а его лицо — фейк[20]. В четверг, 5 февраля 2009 года, Game позвонил на радиостанцию KUBE 93, отвечая на вопрос о бифе, сказал, что дела идут не очень хорошо для Рика Росса: «Фифти пожирает тебя, парень»[21].

На альбоме Deeper Than Rap Ross упоминает 50 Cent в «In Cold Blood». В клипе показано похороны Кёртиса. В это время рэпер заявил, что он закончил карьеру Кёртиса.[22]

В интервью Фифти отметил: «Рик Росс это Альберт с СВ4. Видели фильм? Он Альберт… Трудно представить что-то хуже. Перед вами парень, бывший сотрудник исправительной службы, построил карьеру на написании материала с точки зрения наркоторговца, в частности „Freeway“ Rick Ross».[23]

В 2012 году на BET Hip Hop Awards артисты лейбла G-Unit Records (Kidd Kidd, Mike Knox, Tony Yayo) и 50 Cent приняли участие в избиении Gunplay, артиста лейбла Росса «Maybach Music Group». Во время драки у Gunplay украли ценную цепь. Через несколько дней 50 Cent посетил боулинг-клуб в Вашингтоне с его украшением[24].

Slim the Mobster

12 августа 2012 года бывший протеже Dr. Dre Slim the Mobster задисил 50 через Твиттер, заявив, что тот заставил Interscope Records остановить продвижение и дистрибуцию его альбома. Рэпер дал понять, что Кертис имел связи с федералами, которые преследуют тех, кто пересек ему путь.[25] Твиттер-биф продолжился в ноябре, когда 50 Cent сообщил, что Slim the Mobster исключили из Aftermath Entertainment, в ответ тот сообщил о романе Фифти с женой его умершего менеджера Chris Lighty.[26]

French Montana

10 октября 2012 года рэпер из Bad Boy Records French Montana в интервью Complex.com высмеял текущий результат продажи альбома 50 Cent. В тот же день 50 Cent ответил ему в Twitter: «French Montana не продал ни одного альбома, который мог бы закрепить его как сольного исполнителя.» Переписки продолжились через аккаунты рэперов.[27]

24 ноября 2012 года в интервью DJ Drama на Shade 45 French назвал оппонента «ослом» и заявил, что он является самым важным человеком на Interscope, куда оба подписаны.[28] 30 ноября 50 Cent сообщил, что French Montana помог ему в создании видео «A Psychic Told Me» (2009), направленном против DJ Khaled и его семьи.[29] В тот же день он предложил соревнование, выпустить Street King Immortal — альбом 50 Cent и свой Excuse My French одновременно. Кроме того, он резко раскритиковал сингл «My Life» в другом твите.[30]

11 января 2013 года биф завершился, когда French дал интервью Hot 97. Он пояснил, что Кертис его неправильно понял.[31] В марте 2013 года рэпер официально подтвердил окончание конфликта и заявил о возможности сотрудничества в будущем.[32]

