Тимати
Тимати – популярный российский рэп-исполнитель, выпускник проекта «Фабрика звезд-4», музыкальный продюсер и предприниматель.

Рэпер Тимати 
Рэпер Тимати
Основатель лейбла Black Star Inc. В 2014 году певец получил звание Заслуженного артиста Чеченской Республики.

Детство и юность

Тимур Ильдарович Юнусов родился в Москве 15 августа 1983 года, под знаком зодиака Лев. Знаменитый теперь под псевдонимом Тимати рэпер имеет татарские и еврейские корни. Тимур жил в достатке, поскольку семья всегда была обеспечена, но отец – бизнесмен Ильдар Вахитович Юнусов воспитывал сына так, чтобы он умел добиваться всего сам. У Тимати есть брат Артем, младше его на три с половиной года. Мама певца - Симона Юнусова.

Тимати в детстве
Тимати в детстве
Ранняя биография певца складывалась в Москве, на проспекте Мира, где мальчик провел самые яркие детские годы. С ранних лет Тимур был творческим и развитым ребенком. Тогда родители решили отдать его на обучение в музыкальную школу по классу скрипки. Тимати 4 года посвятил инструменту.

Музыка

Получив аттестат, Тимати поступил в Высшую школу экономики, однако проучился там только полгода. Когда парню исполнилось 13 лет, он поехал в Лос-Анджелес для изучения культуры хип-хопа. Отправляя ребенка в Америку, отец Тимура надеялся, что у сына проявится хоть какой-то интерес к учебе. Но ожидания разбились как хрусталь. Юнусов забросил учебу, начал посещать ночные клубы. Рэпер твердо решил влиться в ряды шоу-бизнеса, поэтому по приезде в Москву вплотную занялся работой.

Тимати на сцене
Тимати на сцене
Сначала Юнусов-младший занимался брейк-дансом, затем с товарищем организовал рэп-группу VIP 77. Композиции дуэта «Фиеста» и «Мне нужен ты один» занимали верхние ступеньки отечественных хит-парадов. В 2004 году коллектив на время распался, через год возродившись в новом составе. Однако это не помогло группе сохранить прежний уровень, поэтому в 2006 году ребята окончательно завершили проект. Некоторые из участников команды перешли в лейбл Тимати Black Star.

В 2000 году Тимур дебютировал на телевидении в клипе «Вечеринка» у раскрученного в то время рэпера Децла, у которого прежде работал как бэк-MC. Через 4 года Тимати вместе с несколькими друзьями прошел пробы в проект «Фабрика звезд». Тогда ребята получили возможность поучиться у педагогов, записывали свои песни и поэтапно становились народными любимцами.

Тимати и Децл
Тимати и Децл
В тот же период во главе с Тимати был создан коллектив «Банда», в который также входила одна из участниц телепроекта Анастасия Кочеткова. Тогда никто из участников группы так и не победил на «Фабрике-4», но продюсерам приглянулась талантливая молодежь, поэтому им дали возможность записать диск и снять клип «Плачут небеса». В 2005 году у «Банды» появился альбом под названием «Новые люди».

Период славы заставил певца активно развиваться. Тогда парень открыл первое ночное заведение Black club. В 2006 году Тимати выпустил свой первый сольный альбом «Black Star» и в том же году организовал продюсерский центр Black Star inc. Спустя некоторое время Юнусов постепенно ушел в сольный проект. Позже погибли в автомобильной аварии два его товарища, участники «Банды», вследствие чего коллектив распался.

Бизнесмен и рэпер Тимати
Бизнесмен и рэпер Тимати
Вlack Star постепенно стал брендом рэпера наряду с именем Тимати. Под этим же ником музыкант ведет верифицированный аккаунт в «Инстаграме», где выкладывает фото и видео из повседневной жизни. За обновлениями на странице певца следят миллионы подписчиков. На одноименном домене зарегистрирован и официальный сайт артиста.

Первый сольный концерт Тимати прошел в 2007 году в клубе «Жара». В этом же году записываются совместные треки с Fat Joe, Nox, Xzibit, снимаются клипы на песню «Не сходи с ума» с секс-символом российской тусовки Викторией Боней и на песню «Потанцуй» со светской львицей Ксенией Собчак. В этом же году рэпер играет одну из главных ролей в фильме «Жара» и озвучивает главного героя мультфильма «Лови волну».

Тимати - "Не сходи с ума"
В 2008 году творческая биография Тимати пополнилась его ремиксом на песню DJ Smash «Moscow Never Sleeps», ставшим хитом того лета, и выходом трека «Forever» с Марио Уайнэнсом. В том же году исполнитель стал лицом бренда одежды Sprandi.

В 2009-м выходят синглы с альбома «The Boss» - «Welcome to St. Tropez», «Grooveon» (feat Snoop Dogg), «Одноклассница» и клипы к ним. Совместно с Бастой Раймсом снято видео к синглу «Love You». Презентация второго альбома Тимати «The Boss» состоялась 13 ноября в московском клубе Milk, тогда же начались продажи альбома в России и СНГ.

Timati ft. Busta Rhymes & Mariya - "Love you"
Следующий год порадовал поклонников клипом «Время», появлением во Всемирной паутине трека «Foreign Exchange» артиста S.A.S. совместно с Тимати, Camron и Fler. В Майами представлена совместная работа Юнусова с Лораном Вульфом. Режиссером ролика «Сколько стоит любовь» стал Павел Худяков, определивший данный клип как рекордный по длительности.

1 июня 2010 года Тимати открыл свой магазин одежды и провел благотворительный концерт, в котором приняли участие Сергей Лазарев, DJ Smash и «Непоседы».

Тимати feat. L'One, Джиган, Варчун, Крэк, Карандаш - "Тату"
В 2012 году звезда становится послом Универсиады- 2013 в Казани. На презентации клипа «Sex in the Bathroom» 12 октября Юнусов исполняет трек вживую вместе с Craig David. В этом же году музыкант выпустил видеоролик «Tattoo» (Тату), в котором также были задействованы музыканты L'One, Джиган, Варчун, Крэк и Карандаш.

Тимати и Филипп Киркоров
Тимати и Филипп Киркоров
Также в этот период внимание прессы привлек конфликт между Тимати и популярным эстрадным певцом Филиппом Киркоровым. В том году рэпер не получил премию от канала Муз-ТВ, после чего намекнул в «Твиттере», что считает выбор победителей несправедливым, а премии - незаслуженными.

Филипп Киркоров ответил на критику, и между музыкантами завязалась перепалка. Впоследствии рэпер записал обращение к оппоненту «Давай, до свидания». Трек вылился в знаковую для творчества музыканта композицию и даже дал название новому концерту Тимати.

Тимати записал клип-обращение "Ты кто такой? Давай до сидания!"
Тимати записал клип-обращение "Ты кто такой? Давай до сидания!"
Итоги десятилетнего пребывания артиста на сцене подвел сольный концерт “#Давайдосвидания” в Crocus City Hall 29 ноября. В 2013 году выходит четвертый студийный альбом «13», Тимати снимается в фильме «Одноклассники.ru: НаCLICKай удачу».

В 2014 году знаменитость получает звание заслуженного артиста Чеченской Республики, выпускает собственный фильм «Капсула» и становится одним из членов жюри шоу «Хочу к Меладзе». Выходят треки «Борода», «Девочка Бомба», клип на песню «Понты», совместный с Мотом сингл «Молодая кровь».

Natan feat. Тимати - "Дерзкая"
Трек «Слышь, ты че такая дерзкая?» (feat Natan) презентован в 2015 году. Следом появляется песня «Утесов» совместно с L'one. Вместе музыканты записывают также клипы «Еще до старта далеко» и «Напоследок я скажу». Этим же тандемом организован тур «ГТО» по России. Совместно с Сашей Чест Тимати выпускает композицию «Мой лучший друг - это президент Путин» о главе российского государства.

В 2016 году суперхитом становится новый трек Тимати «Баклажан».

Тимати feat. Рекорд Оркестр - "Баклажан" (Лада Седан)
Песня получает многочисленные как положительные, так и отрицательные отзывы, рефрен композиции «Лада седан – баклажан» звучит на крупнейших радиостанциях, играет в клубах, кафе и маршрутках. Популярности синглу и вышедшему на песню музыкальному видео только добавляют пародии, снятые поклонниками и недоброжелателями.

Рэпер выпускает новые треки и клипы сольно, а также с известными исполнителями, такими как Григорий Лепс («Дай мне уйти»), «А’студио» («Маленький Принц»), Егор Крид («Где ты, где я»). Также в 2016 году Тимати представил сингл «Ключи от рая» и записал дуэтные композиции с Мотом «#Жить» и Кристиной Си «Посмотри».

Тимати feat. Егор Крид - "Где ты, где я"
Новые песни формируют свежий студийный альбом «Олимп». Кроме того, в 2016 году артист проводит в поддержку альбома гастрольный тур с таким же названием по городам России.

Личная жизнь

На проекте «Фабрика звезд 4» личная жизнь Тимати впервые открылась публично. Роман рэпера и певицы Алексы многие считали пиар-ходом. Но по фото Юнусова и Чвиковой было видно, что ребята проводят много времени друг с другом. В клипе исполнительницы «Где же ты» Тимур снялся в роли романтического героя. Пара рассталась в 2005 году.

Тимати и Алекса
Тимати и Алекса
Тогда девушка уехала в Донецк, где у нее вспыхнул новый роман с местным бизнесменом. Но разлука «фабричной» парочки продлилась недолго, и Тимати с Алексой возобновили отношения. В СМИ сообщалось, что музыкант прямо из-под венца забрал свою возлюбленную. Позже влюбленные записали совместный хит «Когда ты рядом», но в 2007 году их отношения окончательно исчерпали себя.

Затем последовала череда мимолетных романов. Журналистов привлекали как личности избранниц рэпера, так и то, как молодые люди смотрелись в паре. Невысокий певец (рост Тимура в разных источниках – от 168 до 171 см при весе 70 кг) не раз выбирал в спутницы девушек модельного роста.

Тимати и Маша Малиновская
Тимати и Маша Малиновская
Тимати неоднократно выходил в свет с Машей Малиновской. А после трансляции клипа «Не сходи с ума» поговаривали о связи музыканта с Викторией Боней, но данные слухи официально не подтверждались.

Софья Рудьева, Мисс Россия-2009, и Юнусов, вопреки предсказаниям многих поклонников, были вместе недолго. Пара Тимати и Мила Волчек также не сложилась.

Тимати и Мила Волчек
Тимати и Мила Волчек
С Аленой Шишковой Тимур познакомился в 2012 году на съемках клипа. Встречаться начали не сразу. Алена оказалась довольно скромной девушкой. Певцу пришлось приложить усилия, чтобы добиться расположения избранницы. Позже влюбленные стали жить вместе.

В 2014 году Алена и Тимати стали родителями, у них родилась девочка Алиса. Дочь певца – блондинка, как и мама, но внешне очень похожа на папу. Рэпер ни на секунду не оставлял возлюбленную во время родов и даже сам перерезал пуповину. Насколько известно прессе, других детей у музыканта пока нет.

Тимати и Алена Шишкова с дочкой
Тимати и Алена Шишкова с дочкой
Однако появление общего ребенка не уберегло мужчину и женщину от расставания. Тимати активно участвует в жизни дочери, а также поддерживает Алену и дарит бывшей жене дорогие подарки. Паре удалось сохранить дружеские отношения.

После разлуки с Шишковой в СМИ появилась информация о романе певца с моделью Анастасией Решетовой, первой вице-мисс «Россия-2014». Девушка на 13 лет младше возлюбленного. Поклонники выразили надежду, что эти отношения продлятся дольше остальных, а новая избранница, в конце концов, станет женой рэпера.

Тимати и Анастасия Решетова
Тимати и Анастасия Решетова
Анастасия ведет собственный бизнес, снимается в рекламе и позиционирует себя как блогер. Ее рост – 180 см, при этом параметры фигуры приближены к идеальным – 91-60-100. Решетова стала героиней двух клипов Тимати – на песни «Зеро» и «Ключи от рая».

В 2018 году стало известно, что возлюбленные отписались в «Инстаграме» друг от друга. Поползли слухи, что молодые люди расстались. Но на отдых певец и его пассия отправились вместе, выбрав морское побережье Сен-Тропе, куда была пришвартована личная яхта артиста.

Тимати с мамой, братом и дочерью
Тимати с мамой, братом и дочерью
Пикантности ситуации придавал тот факт, что на судне присутствовала и мама дочери Тимати Алена Шишкова. Об этом фанаты музыканта догадались из снимков девушек, размещенных в персональных профилях. На фото были похожие пейзажи и интерьеры.

Тимати сейчас

1 апреля 2017 года рэп-исполнитель презентовал новый трек и клип «Последняя весна», созданные в дуэте с Филиппом Киркоровым. В ролике музыканты аллегорично обыграли собственный затянувшийся конфликт, а сотрудничеством поставили точку в разногласиях.

Немного позднее вышла реклама бургерного ресторана Юнусова Black Star Burger, в которой снялись Филипп Киркоров и Григорий Лепс. Рэпер сыграл работника фастфуда, в который пришли за бургерами музыканты. При этом тема конфликта появилась и в этом ролике. Забирая поднос у Тимура, Филипп Киркоров объявил, что ждал этого три года. Во второй части рекламы Тимати и Лепс отказываются лететь в Лондон, узнав, что с собой нельзя взять колбасу.

Филипп Киркоров и Григорий Лепс и Тимати в рекламе бургерного ресторана Black Star Burger
Филипп Киркоров и Григорий Лепс и Тимати в рекламе бургерного ресторана Black Star Burger
Также в 2017 году Юнусов презентовал новый клип «Найди свою силу». Исполнителями трека были заявлены члены коллектива Black Star Mafia - музыканты Мот, L'ONE и сам Тимати.

В июле 2017-го рэпер анонсировал неожиданный дуэт. Тимур запостил в социальных сетях видео, на котором он едет в машине вместе с Гуфом, основателем лейбла ZM Nation, и слушает бит. Когда музыка заканчивается, рэперы загадочно усмехаются. Короткий тизер убедил поклонников, что вскоре коллеги объявят о совместном проекте. 27 июля состоялась премьера клипа «Поколение», который за год собрал 58 млн просмотров.

Тимати - "35" (Премьера клипа, 2018)
4 ноября 2017 года музыкант дал концерт «Поколение Тимати» в СК «Олимпийский». Выступление послужило стартом для нового гастрольного тура звезды российского хип-хопа, который получил название «Поколение 2018-2019».

Успешности Тимура не мешает тот факт, что его имя часто попадает в прессу из-за конфликтов с российскими музыкальными каналами. В начале 2018 года артиста включили в черный список телеканала RU.TV из-за отказа руководителю Владимиру Киселеву в сотрудничестве с его сыном – музыкантом, выступающим под псевдонимом ЮрКисс.

Теперь рэперу не только не дают появляться в эфире, но и удаляют кадры с ним из клипов его коллег. Например, в видео на песню Филиппа Киркорова «Цвет настроения синий», где в одном из эпизодов снялся Юнусов, лицо исполнителя во время трансляции по RU.TV максимально заретушировано.

Филипп Киркоров - "Цвет настроения синий"
Летом певец нелестно отозвался о премии МУЗ-ТВ, которую, по мнению Тимати, уже вручают не за талант, а за определенные выслуги перед владельцами телеканала. Продюсер Арман Давлетяров предположил, что на такую оценку музыканта сподвигло отсутствие награды в этом году. После скандального заявления Юнусов и артисты его лейбла стали персонами нон грата и на этом телеканале.

Тимати feat. Егор Крид - "Гучи" (премьера клипа, 2018)
Отсутствие ротации у ведущих музыкальных медиа не мешает рэперу оставаться успешным. Шикарный образ жизни Тимати, сравнимый по своему размаху с жизнью голливудских звезд, не дает поклонникам покоя. Помимо концертной деятельности и организации музыкального лейбла, Юнусов еще и успешный бизнесмен. Сейчас ему принадлежат сеть быстрого питания, бренд одежды, разработчик софта для музыкального бизнеса и рекламное агентство.

За 2017 год заработок артиста, по версии «Форбс», составил $ 6,6 млн, а в 2018 – уже $ 4,5 млн за полгода. По подсчетам экспертов, состояние Тимати – одно из самых внушительных среди представителей российского шоу-бизнеса.