Творчество
Поэзия и песни

Высоцкий написал свыше 100 стихотворений, около 600 песен и поэму для детей (в двух частях), то есть его перу принадлежит приблизительно 700 поэтических произведений.

Довольно много песен было написано специально для кинофильмов, но большая их часть, иногда по техническим причинам, но чаще из-за бюрократических запретов, в окончательные версии не вошла (например, в фильмы «Земля Санникова», «Вторая попытка Виктора Крохина», «Особое мнение» и другие).

Стиль и тематика песен

«Гитара у меня появилась не сразу. Сначала я играл на рояле, потом — на аккордеоне. Я тогда еще не слышал, что можно петь стихи под гитару, и просто стучал ритм песни по гитаре и пел свои и чужие стихи на ритмы.»
— Владимир Высоцкий, «Пишу я очень давно…»

Как правило, Высоцкого причисляют к бардовской музыке, однако здесь нужно сделать оговорку. Тематика песен и манера исполнения Высоцкого заметно отличалась от большинства других, «интеллигентных» бардов, кроме того, сам Владимир Семёнович достаточно негативно относился к так называемым КСП (клубам самодеятельной песни) и «бардовскому» движению вообще:

«Значит, „Как Вы относитесь к нынешнему менестрелизму и что, по-Вашему, — бардовская песня?“ Во-первых, я эти два слова впервые слышу — слово „менестрелизм“ вот и „бардовская“. Вы знаете, в чём дело — я никак не отношусь. Я никогда к этому никак не относился, никогда себя не считал никаким ни „бардом“, ни „менестрелем“. Вот, и тут, вы понимаете… Я никогда не принимал участия ни в каких „вечерах“ этих, которые организовывались. Сейчас такое дикое количество этих вот так называемых „бардов“ и „менестрелей“, что я к ним не хочу никакого отношения иметь.»
— Стенограмма выступления Высоцкого в г. Ворошиловграде 25 января 1978 г. (21 ч.)

Кроме того, в отличие от большинства советских «бардов», Высоцкий был профессиональным актёром и, уже по этой причине, не может быть отнесён к самодеятельности.

Сложно найти стороны жизни, которые бы он не затронул в своём творчестве. Это и «блатные» песни, и баллады, и любовная лирика, а также песни на политические темы: часто сатирические или даже содержащие резкую критику (прямую или, чаще, написанную эзоповым языком) существующего строя и положения дел, юмористические песни и песни-сказки. Многие песни написаны от первого лица и впоследствии получили название «песни-монологи». В других песнях могло быть по нескольку героев, «роли» которых Высоцкий исполнял, меняя голос (например, «Диалог в цирке»). Это своеобразные «песни-спектакли», написанные для исполнения одним «актёром».

Высоцкий пел о повседневной жизни и о Великой Отечественной войне, о жизни рабочих и судьбах народов — всё это и принесло ему широкую популярность. Точность и образность языка, исполнение песен «от первого лица», искренность автора, экспрессивность исполнения создавали у слушателей впечатление, что Высоцкий пел об опыте собственной жизни (даже об участии в Великой Отечественной войне, по окончании которой Высоцкому было всего 7 лет) — хотя подавляющая часть историй, рассказанных в песнях, была либо целиком и полностью придумана автором, либо основана на рассказах других людей.

Песни Высоцкого отличаются повышенным вниманием, в первую очередь, к тексту и содержанию, а не к форме (с противопоставлением себя эстраде и с критикой (возможно, самой первой) попсы, хотя и без использования термина).

Страница 2 из 5
«Жизнь без сна (Дельфины и психи)». 1968 год Наличие авторского названия неизвестно.

Первая известная публикация рассказа в парижском журнале «Эхо» в 1980 г. Название «Жизнь без сна» было дано редакцией журнала. Под заголовком «Дельфины и психи» рассказ распространялся в советском самиздате.

«Как-то так все вышло». 1969 или 1970 годы.

«Где центр?» (сценарий). 1975 год.

«Роман о девочках». 1977 год. Роман не окончен. В авторской рукописи название отсутствует.

«Венские каникулы» Киноповесть (совместно с Э. Володарским) 1979 год.

«Чёрная свеча» (1 часть) Совместно с Леонидом Мончинским. Владимир Семенович не дожил до окончания совместного труда, и 2 часть была написана уже только Мончинским.

Страница 3 из 5
В основном имя Высоцкого как театрального актёра связано с Театром на Таганке. В этом театре он участвовал в 15 спектаклях (в том числе «Жизнь Галилея», «Вишнёвый сад», «Гамлет»). Более чем в 10 спектаклях (не только Театра на Таганке) исполнялись его песни.

В 1956 г. Высоцкий уходит с первого курса МИСИ, решив посвятить себя актёрской карьере. Летом 1956 г. он подал документы в три театральных училища: им. Щепкина, им. Щукина и Школу-студию МХАТ им. В. И. Немировича-Данченко, везде прошёл собеседования по специальности.

В итоге Высоцкий поступает в Школу-студию МХАТ. Он занимается у Б. И. Вершилова, затем — у П. В. Массальского и А. М. Комиссарова.

В 1959 год Высоцкий получает первую роль — Порфирия Петровича в учебном спектакле «Преступление и наказание».

После окончания Школы-студии, летом 1960 г. Высоцкий поступает в Московский драматический театр им. А. С. Пушкина и едет в Ригу на свои первые гастроли.

В начале 1962 года он уходит из театра им. Пушкина в Московский театр миниатюр, откуда в марте того же года его увольняют «за полное отсутствие чувства юмора». В мае Высоцкий возвращается в театр им. Пушкина и в июне уезжает на гастроли по Уралу. В Свердловске он принимает участие в телеверсии спектакля «Дневник женщины». После гастролей Высоцкого увольняют и отсюда без права работать по специальности. В итоге в театре им. Пушкина Высоцкий сыграл около 10, в основном, эпизодических ролей.

Московский театр драмы и комедии на Таганке

«Некоторые склонны считать, что без Высоцкого не было бы Театра на Таганке. В. С. Высоцкий: Это без Театра на Таганке не было бы Высоцкого».
— журналистка, из интервью.

Осенью 1964 года Владимир Высоцкий поступает на работу в Театр на Таганке, где проработал до конца жизни. Несмотря на то, что Высоцкий пришёл в театр всего через четыре месяца после его открытия, он считается там новеньким, молодым и получает только маленькие роли. Крупные роли достаются Николаю Губенко. Первая большая роль Высоцкого — Галилей, будет только через 2 года; сперва же это Второй бог в «Добром человеке», драгун в «Герое нашего времени» и т. п. Хотя выдающийся талант актёра виден и раньше — например, в «Антимирах», по словам Вознесенского, Высоцкий «до стона заводил пубику».

Радиоспектакли

Владимир Высоцкий лично принимал участие в создании 11 радиоспектаклей. Для некоторых из них он написал песни.

Несмотря на то, что большинство спектаклей транслировалось по радио, часть из них не являются радиоспектаклями в чистом виде. Среди них есть дискоспектакли (то есть записи, предназначенные для издания на пластинках): «Алиса в стране чудес», «Незнакомка», «Зелёный фургон», «Каменный гость», «Мартин Иден», а также аудиозаписи спектаклей Театра на Таганке: «Павшие и живые» и «Гамлет».

Страница 4 из 5
Владимир Высоцкий снялся почти в 30 фильмах, в 6 фильмах Высоцкий не играет, но в них звучат песни (или их фрагменты) в его исполнении, ещё в 11 фильмах песни Высоцкого исполняют другие люди. На многие роли его не утверждали, причём далеко не всегда по творческим причинам. Высоцкий участвовал также в озвучивании одного мультфильма — «Волшебник Изумрудного города».

Актерские работы

Сверстницы [1959] 
Ждите писем [1960] 
Карьера Димы Горина [1961] 
713 просит посадку [1962] 
Грешница [1962] 
Увольнение на берег [1962] 
Штрафной удар [1963] 
На завтрашней улице [1965] 
Наш дом [1965] 
Стряпуха [1965] 
Вертикаль [1966] 
Саша-Сашенька [1966] 
Я родом из детства [1966] 
Короткие встречи [1967] 
Интервенция [1968] 
Служили два товарища [1968] 
Хозяин тайги [1968] 
Опасные гастроли [1969]
Белый взрыв [1970]
Четвертый [1972] 
Плохой хороший человек [1973] 
Бегство мистера Мак-Кинли [1975] 
Единственная дорога [1975]
Единственная... [1975] 
Сказ про то, как царь Петр Арапа женил [1976] 
Маленькие трагедии [1979] 
Место встречи изменить нельзя [1979]

Страница 5 из 5
Прижизненные диски, изданные в СССР

При жизни Высоцкого было выпущено всего 6 миньонов (выходили с 1968 по 1975 год). Каждая из пластинок содержала не больше четырёх песен.

В 1978 году также был выпущен экспортный диск-гигант, в который вошли песни, записанные в разные годы на «Мелодии», но так и не изданные.

Начиная с 1974 года, вышли четыре дискоспектакля с участием Высоцкого, в том числе в 1976 году был выпущен двойной альбом «Алиса в Стране чудес» (отдельно издали ещё и миньон «Алиса в Стране чудес. Песни из музыкальной сказки»).

Кроме этого, известно 15 пластинок, в которые входили по одной или несколько песен Высоцкого, в основном это песни из кинофильмов и сборники военных песен (например, «Друзьям-однополчанам», «День Победы»).

Также песни Высоцкого звучали на 11 пластинках в музыкальных журналах (в основном, «Кругозор»), а в 1965 году в том же "Кругозоре (№ 6) были изданы отрывки из спектакля «10 дней, которые потрясли мир» с участием Высоцкого и других таганских актёров.

В СССР и России после смерти

Наиболее крупным изданием является серия грампластинок «На концертах Владимира Высоцкого» на 21 диске (1987—1992 гг.). Также выделяются 4 грампластинки, выпущенные в 1993-94 гг. фирмой «Апрелевка Саунд Инк», с редкими и ранее не издававшимися песнями.

В первой половине 2000-х годов компанией «New Sound - Новое звучание» было выпущено 22 компакт-диска с ремастированными песнями Владимира Семёновича. Треки были представлены современными ремейками, в основу которых лёг вокал Высоцкого, очищенный от авторского звукового сопровождения и наложенный на современные музыкальные аранжировки. Столь смелый эксперимент вызвал противоречивые мнения аудитории: с одной стороны, музыка приобрела довольно хорошее качество звучания, а с другой — добавилась некая «попсовость».

К 30-летней годовщине смерти В. Высоцкого газета «Комсомольская правда» подготовила специальный выпуск с фильмом на DVD : «Владимир Высоцкий. Кадры неизвестной кинохроники. „Дорожная история“» с кадрами, которые никогда не демонстрировались в России: материал польской кинохроники, а так же уникальные кадры из различных частных архивов (кинопробы несостоявшейся роли, любительские съёмки, фрагменты интервью).

За рубежом

Во Франции с 1977 по 1988 год выпущено 14 пластинок.
В США с 1972 по 1987 год выпущено 19 пластинок (в том числе серия из 7 пластинок «Владимир Высоцкий в записях Михаила Шемякина»).
В Финляндии в 1979 году вышла 1 пластинка.
В Германии с 1980 по 1989 год выпущено 4 пластинки.
В Болгарии с 1979 по 1987 год выпущено 6 пластинок (4 авторские пластинки и 2 сборника).
В Японии с 1976 по 1985 год выпущено 2 пластинки (2 авторские пластинки и 2 сборника).
В Корее в 1992 году выпущено 2 пластинки.
Также в Израиле в 1975 году вышла пластинка «Неизданные песни русских бардов», на которой есть 2 песни Высоцкого.