Медведев о вторжении в Грузию: Это было мое решение
Дмитрий Медведев, бывший президентом России в 2008 г., заявил, что не имел разногласий с Владимиром Путиным во время российско-грузинской войны, но решения принимал самостоятельно

Ведомости04 августа 2013 11:40

В.Родионов / ИТАР-ТАСС

Дмитрий Медведев, бывший президентом России в 2008 г., заявил, что не имел разногласий с Владимиром Путиным во время российско-грузинской войны. Об этом он рассказал в интервью Russia Today. При этом Медведев подчеркнул, что принял решение о начале боевых действий без консультаций с Путиным, который занимал тогда должность премьер-министра.

"Ночью (с 7 на 8 августа) мы вообще не разговаривали с Владимиром Владимировичем, мне поступали только доклады наших армейских начальников. И, собственно, после них я и принял вот это решение, которое назвал самым сложным в своей жизни. Мы не разговаривали, может быть, до конца дня этого практически. Вечером где-то созвонились. Владимир Владимирович в этот момент был в Китае. Но если говорить о каких-то расхождениях, то, конечно, их не было, потому что мы неоднократно эту тему обсуждали и до моего вступления в должность президента", - рассказал Медведев.

При этом он отказался признать войну с Грузией межгосударственным конфликтом. "Это не война между Грузией и Россией. Это грузино-осетинский конфликт, в который нам пришлось вмешаться для того, чтобы понудить Грузию перестать истреблять, по сути, людей, которых они рассматривали как своих граждан и которые одновременно были в значительной мере гражданами России", - отметил Медведев.

Кроме того, Медведев подчеркнул, что российские войска не собирались входить в столицу Грузии. "Я никогда не давал как верховный главнокомандующий установку зайти в Тбилиси, поменять там политический режим и казнить Саакашвили. Потому что мы не воевали с Грузией. Нам нужно было обеспечить интересы России. Его личная судьба меня никогда не интересовала. Я всегда исходил из того, что эту судьбу определит народ Грузии", - отметил Медведев.

8 августа 2012 г., в четвертую годовщину начала военных действий, Путин сообщил, что Россия задолго до конфликта в Южной Осетии подготовила спецплан, в соответствии с которым и действовала в августе 2008 г. "План был, и, по-моему, это не секрет. Именно в рамках этого плана российская сторона и действовала", - заявил глава государства.

По его словам, план был подготовлен Генштабом в начале 2007 г. "Он был мною утвержден, согласован", - сказал Путин. Говоря о действиях российских военных, он сообщил, что в рамках плана Генштаба была мобилизована техника и проведены другие меры. "Здесь секрета нет, мы об этом уже говорили", - заключил он.

Отвечая на вопрос журналистов о его личном участии в тех событиях, Путин сказал, что "находясь в Пекине, дважды звонил Дмитрию Анатольевичу и министру обороны 7 и 8 августа".

"Информацию о том, что происходило в это время - 5, 6, 7 и 8 числа, я получал напрямую из Цхинвала. Как ни странно, от журналистов. Потому что именно журналисты выходили на моего пресс-секретаря Дмитрия Сергеевича Пескова, а он уже подходил ко мне", - рассказал Путин. "Ваши коллеги прямо говорили о том, что идет настоящая война, что реально подошла регулярная грузинская армия... Собственно говоря, это был единственный главный источник моей информации на тот период времени. Именно со ссылкой на него я разговаривал с Дмитрием Анатольевичем и с министром обороны", - отметил президент.

Ранее в тот же день на встрече с журналистами Медведев заявил, что решение об отправке войск в Южную Осетию он принял в ночь с 7 на 8 августа 2008 г. "Все решения, которые были тогда приняты, они были приняты ровно тогда, когда это необходимо было сделать", - заявил Медведев. "Те, кто говорит иначе, либо не знают, либо сознательно искажают", - добавил премьер-министр.

По словам Медведева, решение было принято спустя два с половиной часа после того, как грузинская армия начала активные действия. "Не раньше, потому что это было бы неправильно, так как это было решение о применении вооруженных сил Российской Федерации на иностранной территории, подчеркиваю, на иностранной территории. Но и не позже", - подчеркнул премьер.

5 августа 2012 г. в интернете появился документальный фильм "8 августа 2008 г. Потерянный день", в котором бывший начальник Генштаба Юрий Балуевский и другие отставные военные критикуют Медведева за нерешительность при отправке войск в Южную Осетию. В фильме утверждается, что решение было принято только после "пинка" со стороны Путина и что российская бронетехника достигла Цхинвали лишь к 9 августа.