Инвестиции стран Персидского залива являются неотъемлемой частью американской экономики, несмотря на ее огромные масштабы. Эти средства оказывают влияние на жизненно важные отрасли экономики страны. США проявляют большой интерес к деньгам стран Персидского залива. Однако остается несколько вопросов, самыми главными из которых являются: как США смогли собрать «дань» со стран Залива? Какова цель стран Залива? Эти «поборы» являются принудительными или добровольными?

Заявления президента США Дональда Трампа во время избирательной кампании о Саудовской Аравии дают четкое представление о связи американцев с финансами Персидского залива. Трамп считает, что его страна имеет законное право на эти деньги, которые являются оплатой за услуги по оказанию безопасности Саудовской Аравии. Однако считают ли страны Персидского залива — так же, как и США, — что они платят за безопасность или они только инвестируют для получения прибыли?

(1) Связь нефти и долларов спасла Америку от банкротства

Турецкий экономист Ахмед Зекраллах напоминает, что американо-саудовские отношения имеют долгую историю. Саудовская Аравия спасла доллар и экономику США от банкротства. После заключения Бреттон-Вудского соглашения все страны мира оказались связаны с долларом. Американский доллар стал использоваться наравне с золотом. Однако после войны во Вьетнаме и тяжелых потерь, которые понесли вооруженные силы США, некоторые страны требовали от Америки обменять доллары на золото. Экономика США находилась на грани банкротства из-за неспособности превратить доллары в золото.

РИА Новости30.11.2016
«Саудовская Аравия начала помогать США в 1973 году, заключив соглашение, согласно которому каждый баррель нефти, купленный у Саудовской Аравии, будет оцениваться в долларах США. В 1974 году все страны ОПЕК согласились оценивать свои нефтяные ресурсы в долларах, что позволило ему стать мировой валютой и положить начало эпохи нефтедолларов», — сказал Зекраллах в своем заявлении для Sasa Post. Он считает, что помощь Саудовской Аравии экономике США создала негласный союз между двумя странами, сохраняющий стабильность в течение долгого времени. Саудовцы всегда приходят на помощь своим американским друзьям, но в последнее время количество саудовских инвестиций в Соединенные Штаты заметно снизилось.

Ахмед Зекраллах заявил, что оружейные сделки являются одним из главных аспектов продолжающегося сотрудничества между странами Залива и США. Саудовская Аравия является крупнейшим в мире импортером американского вооружения. Кроме того, Зекраллах добавил, что инвестиции из стран Персидского залива играют важную роль в экономике США.

(2) Оружие: «взятка», чтобы успокоить американцев

США являются одними из главных экспортеров оружия в мире. А страны Персидского залива представляют едва ли не самых важных клиентов Вашингтона. Согласно данным исследований проведенных Стокгольмским международным институтом исследования проблем мира (SIPRI) США возглавляют список стран-экспортеров оружия. На их долю приходится 33% общего объема военного экспорта. А Саудовская Аравии является крупнейшим импортером американского вооружения, на чью долю приходится 13% от американского экспорта оружия. Кроме того, SIPRI отметил, что в 2012-2016 годах Саудовская Аравия увеличила объем импорта на 212% по сравнению с 2007-2011 годами, в то время как импорт вооружений Катаром вырос на 245%.

Катар занимает первое место в рейтинге стран-импортеров американского оружия. По данным агентства по оборонному сотрудничеству и безопасности США (DSCA) стоимость его сделок с США достигла 21,881 миллиарда долларов. На втором месте идет Кувейт: он купил оружие на сумму 11,837 миллиарда долларов. Госдепартамент США заявил, что США продали оружие для Катара, Кувейта, Саудовской Аравии и ОАЭ на общую сумму около 40 миллиарда долларов в течение 2016 года.
 

© AP Photo, Jon Gambrell
Военнослужащие ОАЭ на Международной выставке вооружения IDEX 2017 в Абу-Даби
 
Агентство Reuters цитирует неназванного высокопоставленного американского чиновника, который заявил, что США близки к завершению ряда оружейных сделок с Саудовской Аравией, стоимость которых может составить около 100 миллиардов долларов. В течение десяти лет общая стоимость сделки может превысить 300 миллиардов долларов, что поможет Саудовской Аравии увеличить свои оборонные возможности. Эта сделка проходит на фоне обещания президента США Дональда Трампа стимулировать развитие экономики США за счет увеличения рабочих мест в сфере производства, а подобные сделки могут помочь ему достигнуть поставленной цели.

Кроме того, сайт Arabi21 сообщил, что то, что сейчас происходит в отношениях между Вашингтоном и Эр-Риядом является своеобразной «данью века», пояснив, что сумма, которую США получит от оружейных сделок или инвестиций в свою инфраструктуру не просто «взятка» Саудовской Аравии, чтобы успокоить американцев.

(3) Инвестиции в обмен на повышение качества услуг Вашингтона в Персидском заливе

СТАТЬИ ПО ТЕМЕ

Ошибочное применение напалма южновьетнамской авиацией против мирных жителей 8 июня 1972 года, в центре – Ким Фук
Закон JASTA: новый вид терроризма
Akhbar Al-Khaleej19.10.2016
В свое время закон о «Правосудии против спонсоров терроризма» (JASTA) угрожал поступлению саудовских инвестиций в экономику США. Объем инвестиции в США стран-участниц ССАГПЗ вырос на 4,7% по данным на январь 2017 года. Министерство финансов США сообщило, что инвестиции стран Залива выросли до 218,4 миллиона долларов на конец января 2017 года, по сравнению с 206,8 миллиона долларов на конец декабря 2016 года.

Саудовская Аравия лидирует в числе крупнейших инвесторов США, вложив в ее казначейские облигации в январе 2017 года 112,3 миллиарда долларов. Это показывает увеличение инвестиций на 9,2% по сравнению с декабрем 2016 г, когда инвестиции составляли 102,8 миллиарда. ОАЭ занимают второе место с вложением 61,6 миллиарда долларов в январе 2017 года. Кувейт занимает третье место  суммой вложений 29,4 миллиарда долларов. Оман вложил около 13,56 миллиарда долларов, Катар — около 1,19 миллиарда долларов, в то время как Бахрейн завершил список, вложив в экономику США только 662 миллионов долларов.

Эти цифры показывают только инвестиции стран Персидского залива в казначейские облигации США, не включая другие инвестиции, будь они правительственные или частные. Они по некоторым оценкам составляют сотни миллиардов долларов. По данным агентства Bloomberg Саудовская Аравия планирует инвестировать 40 миллиардов долларов в развитие инфраструктурных проектов США. Аналитики считают, что подобные огромные инвестиции стран Залива в США приведут к повышению качества услуг, предоставляемых США в Персидском заливе.

Следует отметить, что страны Персидского залива играли активную роль в смягчении последствий мирового финансового кризиса в 2008 году. Они внесли свой вклад в возвращение экономической стабильности после того, как премьер-министр Великобритании Гордон Браун призвал богатые нефтью страны Персидского залива поддержать Международный валютный фонд, собрав дополнительные средства в помощь странам, страдающим от экономического кризиса, а также принять участие в восстановлении стабильности мировой финансовой системы.

(4) Деньги в обмен на защиту

Остается вопрос: а что же в свою очередь получают страны Персидского залива? Как уже упоминалось, они платят «дань» США в обмен на защиту. Однако мы также должны помнить, что предоставление защиты и охрана интересов стран Залива является обычной политикой каждого руководства США. 21 апреля 2016 года бывший президент США Барак Обама после встречи в Эр-Рияде с лидерами ССАГПЗ заявил, что США будет сдерживать любую агрессию направленную на страны Персидского залива, что свидетельствует о том, что защита стран Залива является неявным обязательством США перед ними. Вероятно, президент США Дональд Трамп подтвердит это предположение в своем предстоящем визите.

Возможно, некоторые из вас могут заметить, что позиция Трампа кардинально изменилась. Два года назад он назвал Саудовскую Аравию «дойной коровой, которая производит золото и доллары по требованию США». А также заявил, что Саудовская Аравия должна платить США в обмен на помощь и защиту с их стороны. Изменится ли риторика Трампа, если оружейные сделки и инвестиционные планы со странами Залива увенчаются успехом?