Стас Михайлов
Представить современную российскую эстраду без этого артиста невозможно. Но в начале творческого пути кумир миллионов женщин дважды штурмовал столицу, причем первый раз – безуспешно. Неудачи не сломили певца, который сумел своим талантом проторить себе дорогу к вершинам славы. Старания были вознаграждены по достоинству.

Певец Стас Михайлов
Певец Стас Михайлов
Сегодня Стас Михайлов – звезда шансона, многократный лауреат престижных музыкальных премий, обладатель первого места рейтинга «Форбс» в категории «50 главных российских знаменитостей».

Детство и юность

Станислав Михайлов родился 27 апреля 1969 года в городе Сочи. Его семья не была богатой: отец Владимир Борисович служил пилотом гражданских вертолетов, а мать Людмила Васильевна работала в местной гинекологической поликлинике медсестрой. Детство будущий певец провел на берегу Черного моря в дружном семейном кругу. Особенно большое влияние на Стаса оказал его старший брат Валерий. Он научил юного Михайлова первым аккордам на гитаре и вдохновил стать летчиком.

Стас Михайлов в детстве с братом Валерием
Стас Михайлов в детстве с братом Валерием
Окончив школу, Станислав отправился в Минск, чтобы продолжить семейное дело и посвятить жизнь авиации. Юноша поступил в гражданское училище авиации, но ему хватило всего семи месяцев, чтобы разочароваться в этой мечте. Стас покинул учебу и вернулся домой. В Адлере юноша нашел работу грузчика в магазине. Михайлов стыдился своего ремесла и старался всячески избегать знакомых, которые могли бы увидеть его за подобным занятием.

Затем Стаса призвали в армию. Его распределили в Ростов-на-Дону, где он служил в ВВС Северокавказского округа. Благодаря водительскому стажу Михайлова назначили водителем автомобиля начальника штаба, а позже – личным водителем главнокомандующего.

Стас Михайлов в молодости
Стас Михайлов в армии
После армии Стас вернулся в родной город, где и началась его творческая биография. Он стал коммерсантом, подрабатывал на студии звукозаписи, а по вечерам пел в ресторанах. Последние два места работы подарили будущей звезде возможность хоть ненадолго заглянуть в мир шоу-бизнеса. После записи своего первого неофициального альбома Стас стал местной знаменитостью, и эта популярность подтолкнула его всерьез заняться музыкой.

Стас Михайлов
Стас Михайлов
В 1989 году Стас Михайлов и вся его семья пережили страшную трагедию – в возрасте 27 лет в горах погиб старший брат Валерий. Будучи летчиком, он не справился с управлением вертолета, и тот рухнул вниз. Между братьями существовала тесная связь и дружба. После похорон Станислав впервые в жизни почувствовал себя одиноким.

До сих пор певец и родители, по его словам, не могут свыкнуться с мыслью о потере любимого человека.В 1992 году Михайлов отправился в Москву, где вновь был вынужден заняться бизнесом, связанным с видеокассетами, в 2000-м он окончательно переселился в Москву, где начал пожинать заслуженные плоды своего творческого пути.

Музыка

После переезда 1992 году в Москву Михайлов написал свою знаменитую песню «Свеча», которую слушатели услышали гораздо позже. Вместе с исполнителями театра эстрады он объездил практически всю страну, не переставая писать песни и лелея мечту записать свой собственный альбом.

Стас Михайлов на сцене
Стас Михайлов на сцене
В 1997 году альбом «Свеча» увидел мир, а песни с него стали крутить на недавно открывшейся радиостанции «Петроград — Русский Шансон». К несчастью для исполнителя, его первое творение не пользовалось большой популярностью, однако одноименная песня «Свеча» очень быстро запала в душу слушателям. Но этого оказалось недостаточно для успеха, певец с семьей уехал в Сочи.

В 2000 году Михайлов окончательно перебрался в Москву, где начал записывать новые песни и готовить альбом. Первой ласточкой стала композиция «Без тебя», которую с успехом прокрутили на радио.

Песня Стаса Михайлова «Без тебя»
В 2002 году вышел альбом «Посвящение». Первоначально Стас планировал издать его небольшим тиражом для друзей и знакомых. Однако пластинка стала пользоваться успехом, и было принято решение увеличить тираж. С этого момента начался звездный путь исполнителя. В 2003-м в Санкт-Петербурге состоялся первый сольный концерт артиста.

В 2004-м вышел альбом «Позывные на любовь», куда вошла популярная песня «Без тебя». Популярность музыканта стремительно пошла вверх, его композиции каждый час крутили по «Радио Шансон». В том же году состоялись съемки видеоклипа на песню «Половинка», после чего Михайлова увидели и услышали по телевидению.

Певец Стас Михайлов
Певец Стас Михайлов
В 2006 году концерт Стаса собрал полный зал восторженных поклонников, он впервые выступил в «Октябрьском дворце» и концертном зале гостиницы «Космос» в столице. В конце года Михайлов издал альбом «Берега мечты», который также был благосклонно принят публикой, а одноименная песня продолжительное время занимала верхние позиции хит-парадов на радио.

В 2009 году Михайлов получил звание «Артист года» от радиостанции «Радио Шансон», которая открыла для России талантливого исполнителя. В том же году он получил свою первую премию «Золотой Граммофон» за песню «Между небом и землей». Год спустя получил второй «Граммофон» за композицию в дуэте с украинской певицей Таисией Повалий. Их песня «Отпусти» пользовалась популярностью у слушателей. В том же году исполнитель удостоился звания Заслуженного артиста Российской Федерации.

Таисия Повалий и Стас Михайлов исполняют песню «Отпусти»
Михайлов является одним из самых знаменитых артистов России, чьи концерты всегда собирают полные залы. В 2011 году журнал Forbes признал певца главной российской знаменитостью.

В 2012 году Михайлов стал доверенными лицом на тот момент кандидата в Президенты РФ Владимира Путина. По итогам года Стас Михайлов занял первое место среди российских знаменитостей по запросам в поисковике «Яндекс».

В 2013-м вышел альбом Михайлова «Джокер», в этом же году состоялся юбилейный концерт музыканта «20 лет в пути». В рамках концерта Стас Михайлов совместно спел множество своих песен с разными исполнителями: Ани Лорак, Зарой, Таисией Повалий, Сосо Павлиашвили, Анастасией Спиридоновой, группой «Челси» и многими другими.

Стас Михайлов и Зара исполняют песню «Поделим небо»
В 2014 Михайлов презентовал альбом «1000 шагов». Спустя два года записал сингл «Любовь-наркоз» в дуэте с Джиганом. Тогда же вышли треки музыканта «Девочка-лето», «Ты все», «Танцует осень», «Белая река», «Сон, где мы вдвоем».

В феврале 2017 года певец дал концерт под названием «Народный корпоратив-2» в СК «Олимпийский», где исполнил как полюбившиеся публике старые песни, так и презентовал несколько новых. Специальным гостем шоу стала популярная певица Зара.

Песня Стаса Михайлова «Белая река»
Концерты Михайлова транслируются по телевидению, а телеканалы снимают документальные фильмы о жизни и творчестве Стаса. За свой немалый творческий путь артист издал 12 номерных альбомов, еще три сборника популярных песен и два концертных альбома. На песни Стаса Михайлова было отснято 18 клипов.

Помимо оглушительно популярной песни «Все для тебя», которая сделала имя музыканта нарицательным, Михайлов исполнил хиты «Мама», «Там, за горизонтом», «Ты мое сердце из чистого золота», «Я украду все звезды для тебя», «Королева вдохновения» и «Любовь запретная». В них, как и в своей знаковой песне, воспел свое восхищение женщинами. Этими песнями он снискал еще большую любовь среди прекрасных дам.

Песня Стаса Михайлова «Королева вдохновения»
С помощью своих проникновенных текстов мужчина с не самыми выдающимися внешними данными (рост певца 178 см, а вес по некоторым данным не далек от 87 кг) стал объектом мечтаний самых различных женщин нашей страны. В основном поклонницы Михайлова – женщины среднего возраста, потому как и сам певец уже не молод. Количество поклонниц певца столь велико, что над этим не раз шутили в КВН и других юмористических передачах.

Творчество музыканта признают не только поклонницы, но и престижные музыкальные премии. Михайлов – десятикратный лауреат премии «Шансон года», также восемь лет подряд (с 2009 по 2016) получал премию «Золотой Граммофон».

Стас Михайлов на сцене
Стас Михайлов на сцене
Одновременно с этим творчество певца подвергается многочисленной критике. Музыкальные эксперты нередко обвиняют Михайлова в том, что он достиг своей популярности не своим талантом, а апеллированием к одиноким и несчастным женщинам, которым он обещает любовь и счастье на каждом концерте и фактически манипулирует ими. В прессе нередко звучат обвинения музыканта в пошлости, заурядности, подражании различным музыкантам прошлого вроде Элвиса Пресли, а также в отсутствии вокального дара.

То, что вокальный диапазон Михайлова невелик, признают и его почитатели. Но положительно настроенные критики уверены, что музыкант грамотно выбрал правильную нишу и профессионально работает в ней, а музыкальные недостатки восполняет качеством текстов и артистизмом.

Личная жизнь

В молодости налаживать личную жизнь певец не торопился. С первой женой Инной Горб Стас сыграл свадьбу в 1996 году, после чего влюбленные повенчались в церкви. В 2001-м у них родился сын Никита. Инна помогала Михайлову в начале его творческой карьеры и даже стала соавтором нескольких песен. Однако с популярностью певца в семью пришли проблемы, супруги стали ссориться, а в 2003 году и вовсе развелись. Певец посвятил бывшей жене песню «Ну вот и все», а в интервью предпочитает не вспоминать о своем первом браке.

Стас Михайлов, его первая жена Инна и сын Никита
Стас Михайлов, его первая жена Инна и сын Никита
Позже у певца завязался роман с бэк-вокалисткой Натальей Зотовой, которая долгое время гастролировала вместе с ним. Наталья является двоюродной сестрой знаменитой певицы Валерии. Одно время девушка скрывала свои отношения от родных. Роман закончился вскоре после того, как Зотова забеременела, родив дочку Дарью в 2005 году. Певец долго не признавал отцовства, но в 2011-м наконец-то захотел увидеть девочку, которая по утверждению многих его друзей как две капли воды похожа на отца.

Стас Михайлов и Наталья Зотова
Стас Михайлов и Наталья Зотова
Со своей нынешней супругой Михайлов познакомился в 2006 году. Его избранницей стала бывшая жена футболиста Андрея Канчельскиса Инна. Влюбленным было за тридцать, у Стаса было двое детей от предыдущих отношений и еще не до конца устроенная карьера, а Инна только рассталась с мужем и растила двоих детей. Но эти трудности не помешали им завязать отношения и жить вместе. В 2009 году у них родилась дочь Иванна. Свои отношения Инна и Стас зарегистрировали только в августе 2011-го, а спустя год у них родилась дочь Мария.

Стас Михайлов с женой и детьми
Стас Михайлов с женой и детьми
В январе 2017 года Михайлов с женой приняли у себя дома гостей из передачи «Пока все дома». Музыкант показал, как живет в повседневной жизни, рассказал о своем быте, и вся страна увидела жену и детей кумира миллионов женщин. Сейчас певец часто размещает на персональной страничке в «Инстаграме» фото Инны и дочерей – Иванны и Марии, признаваясь им в любви.

Стас Михайлов сейчас

Сегодня Стас Михайлов продолжает записывать хиты, а напряженный гастрольный график звезды включает в себя города России, США, Италии, Прибалтики, Финляндии, Казахстана. Популярность певца с годами меньше не становится. По-прежнему звезда шансона на гастролях собирает полные залы.

Стас Михайлов и Елена Север исполняют песню «Не зови, не слышу»
2017 год ознаменовался в творческой карьере артиста выпуском 12-го альбома «Ты – все». Нетрудно догадаться, что песни нового творения маэстро вновь посвящены любви. Одним из ярких треков стал хит «Не зови, не слышу», который певец представил в дуэте с Еленой Север. А вместе с артистом Александром Коганом Михайлов записал песню «Дай нам Бог».

Стас Михайлов в 2019 году
Стас Михайлов в 2019 году
Так как певец вошел в число доверенных лиц Владимира Путина на предстоящих выборах в президенты, в конце года он побывал в Кремле на предновогоднем праздничном вечере, где также поприсутствовали Тина Канделаки, Татьяна Навка, Наташа Королева, Полина Гагарина, Иосиф Пригожин, Владимир Винокур.

В середине августа 2018 года на Первом канале состоялась премьера документальной ленты «Стас Михайлов. Против правил».

Фильм 2018 года "Стас Михайлов. Против правил"
Кумир женщин представил новую концертную программу – «Лучший день», с которой выступил в Юрмале в концертном зале «Дзинтари». Также летом Стас стал гостем музыкального фестиваля в Санкт-Петербурге «Белые ночи», где поделился с репортерами планами на празднование 50-летнего юбилея.