Scorpions
Биография

К началу нового тысячелетия и ровно через 35 лет после основания самой успешной немецкой рок-группы всех времён - SCORPIONS, Клаус Майне ( Klaus Meine), Рудольф Шенкер ( Rudolf Schenker) и Маттиас Ябс (Matthias Jabs) могут вместе пролистать страницы из их впечатляющей истории в международном музыкальном бизнесе.

Как и на многих подростков в послевоенной Германии, на Клауса Майне и Рудольфа Шенкера повлияла музыка и другие прелести современной жизни, принесённые на их Родину американскими солдатами: Элвис Пресли, жевательная резинка, синие джинсы, кожаные жилеты и, в первую очередь, рок-н-ролл. С ранних лет Клаус и Рудольф чувствовали непреодолимое желание взять в руки гитару и выйти под свет рампы. В начале 60-х Beatles совершили бит-революцию. А в середине 60-х Клаус Майне и Рудольф Шенкер, благословлённые понимающими родителями, также начали выступать со своими бит-группами.

Примером для Рудольфа Шенкера, гитариста и автора песен, были неотёсанные рифы групп вроде Yardbirds, Pretty Things и Spooky Tooth, которые в те дни считались настоящими хард-рокерами.

Младший брат Рудольфа Михаэль (Michael Schenker) был очарован бит-музыкой и зарождающейся рок-культурой.

С наступлением Нового 1970 года младший Шенкер, который несмотря на свою молодость уже утвердился как выдающийся гитарист, покинул вместе с певцом и композитором Клаусом Майне ганноверскую группу Copernicus, чтобы присоединиться к SCORPIONS. Клаус и Рудольф объединились, чтобы создать превосходный творческий дуэт Майне/Шенкер, закладывая тем самым фундамент впечатляющей истории успеха.

В 1972 году SCORPIONS выпустили замечательный дебютный альбом Lonesome Crow (1972), продюсированный Конни Плэнком (Сonny Plank) в Гамбурге. Вокальные и инструментальные мотивы, которые через несколько лет стали типичным, неизменным Скорповским звучанием, уже узнаваемы: бескомпромиссный гитарный хард-рок вроде того, что играли Джимми Хендрикс (Jimmy Hendrix), Cream, Led Zeppelin в середине 60-х.

Своеобразный стиль SCORPIONS получился в результате комбинации двух электрогитар: с необычайно мощными рифами и с ослепительными витиеватыми соло. Добавьте к этому мгновенно узнаваемый голос певца и фронтмэна Клауса Майне с его экспрессивной, блестящей подачей.

В некотором смысле, SCORPIONS были уникальны для немецкой рок-сцены того периода. Группа с самого начала нацелилась достичь вершин мирового хард-рок бизнеса, поэтому Клаус Майне все тексты писал по-английски. В творческом союзе Майне и Шенкера Германия наконец нашла достойный ответ знаменитым бит- и рок-командам из англоязычного мира.

Первый альбом "Lonesome Crow" вывел группу на путь к международному успеху. SCORPIONS выступали на разогреве у Рори Галлахера (Rory Gallagher) , UFO и Uriah Heep.

На протяжении всей истории группы Scorpions её непоколебимой движущей силой был Рудольф Шенкер. Он следовал жизненной философии своего отца: "Нет ничего невозможного, надо просто верить". С первых дней создания SCORPIONS Рудольф Шенкер говорил без лишней скромности: "Однажды SCORPIONS станут одной из лучших рок-групп в мире!" Остальные члены группы также были преданы этой идее.

SCORPIONS никогда не останавливались на достигнутом и постоянно искали чего-то нового. Они использовали любую возможность, чтобы повысить свой профессиональный уровень и приблизиться к успеху.

В 1973 году после совместного турне с UFO Михаель Шенкер примкнул к этой британской рок-группе. На месте Скорповского лидер-гитариста его заменил Ульрих Рот (Ulrich Roht). Он тоже был исключительным гитаристом, обладавшим почти мистическим талантом. С Ульрихом SCORPIONS продолжили изучение хард-рокового жанра.

В 70-х годах они предприняли несколько туров по Западной Европе, играя на многочисленных площадках и покоряя страну за страной. Они появлялись везде, где только можно было подключить свои инструменты. В 1973 году они выступали на разогреве у The Sweet в их первом европейском туре. В это же время, SCORPIONS продолжали работать и над студийными альбомами, из которых последующие четыре были записаны с Ульрихом. "Fly To The Rainbow" (1974) отличается жёстким, энергичным роком, какой ещё никогда не слышали от немецкой группы. Заглавный трэк "Speedy's Coming" олицетворяет стиль SCORPIONS: ультра-хард-рок в гармоничном сочетании с захватывающими мелодиями.

Начиная с третьего альбома "In Trance" (1975) SCORPIONS работают с известным международным продюсером Дитером Дирксом. Они решительно взялись сделать карьеру в хард-роке. "In Trance" стал бестселлером в Японии, где разразилась настоящая Скорпиономания.

В 1975 году SCORPIONS совершили тур по Европе, где были "гвоздём программы" наряду с KISS. В том же году они были признаны лучшей концертной группой в Германии. Гастролируя по Великобритании SCORPIONS попали в самое "логово льва": им выпала честь выступить в легендарном Кэверн-Клабе в Ливерпуле ("Cavern Club"). В этой колыбели хард-рока им удалось добиться признания даже самых твердолобых британских фанатов. Дальнейшими успехами Скорпов в середине 70-х стали концерты в прославленном Лондонском клубе The Marquee.

Мечта SCORPIONS стать лучшей немецкой рок-группой воплотилась в жизнь, когда их четвёртый по счёту альбом "Virgin Killer" (1976) завоевал в Германии премию "Альбом года". В Японии "Virgin Killer" получил статус "золотого" - впервые в истории группы.

Следующий альбом "Taken By Force" (1977) также стал "золотым" в Японии.

В 1978 году SCORPIONS гастролируют по Японии - второму по значимости музыкальному рынку в мире, где им впервые удалось почувствовать, что значит быть суперзвёздами. По прибытии в Токийский аэропорт пятёрка наших рокеров была окружена толпой восторженных фанатов.

После японского турне группу покинул Ульрих Рот. Двойной альбом "Tokyo Tapes" (1978) как бы подвёл итог периода сотрудничества SCORPIONS и Ульриха. Эта запись даже сейчас высоко ценится коллекционерами во всем мире.

Ненадолго вернулся в группу "блудный сын" Михаель Шенкер (он записал партии в некоторых песнях с Lovedrive), а потом вакантное место гитариста окончательно занял Маттиас Ябс. Этому предшествовала огромная работа. В 1978 году в журнале "Melody Maker" появилось объявление: SCORPIONS ищут нового лидер-гитариста. В Лондоне им пришлось прослушать более 140 претендентов, пока они не остановили свой выбор на земляке-ганноверце Маттиасе Ябсе. Включившись в работу в самом конце, Маттиас тем не менее сразу присоединился к записи "Lovedrive". Альбом стал грандиозным триумфом группы и до сих пор остаётся одним из лучших альбомов SCORPIONS. Обложка получила премию года за лучшее художественное оформление.

Как уже было сказано, Михаель Шенкер ненадолго присоединился к группе в 1978, однако снова покинул её прямо посреди турне. В 1980 году он создал собственную группу MSG (The Michael Schenker's Group).

Маттиас Ябс, можно сказать, вскочил на подножку уходящего поезда, совершив настоящий подвиг: буквально накануне вечером он выучил всю программу предстоящего турне. Его боевое крещение состоялось, когда SCORPIONS играли перед 55-тысячной толпой на разогреве у Genesis. В лице Маттиаса SCORPIONS наконец-то нашли лидер-гитариста, чей энтузиазм, виртуозность и творческий потенциал сделали решающий вклад в успех группы. Благодаря ему Скорповское звучание стало ещё богаче и выразительнее. Как недостающий кусочек мозаики, его гитара идеально дополнила динамику группы, создав то, что мы называем уникальным звучанием SCORPIONS.

Клаус Майне, Рудольф Шенкер и Маттиас Ябс до сих пор составляют костяк группы.

С басистом Фрэнсисом Бухгольцем ( Francis Buhholz) (он присоединился к группе в 1973 году одновременно с Ульрихом Ротом) и ударником Германом Рэбеллом ( Herman Rarebell) (он дебютировал во время записи альбома "Taken By Force") они, наконец, утвердили "звёздный состав", которому суждено было продолжить победное шествие вплоть до Wind Of Change.

Уже провозглашённые супергруппой в Японии в 1978г., в 1979 г. SCORPIONS решили покорить огромный рынок США. Их оружие: профессиональное отношение к делу, несгибаемая воля к победе и дружественная атмосфера как внутри группы, так и по отношению к поклонникам. Ну и, конечно, потрясающая музыкальность. SCORPIONS пришлось пройти очень долгий путь, прежде чем сформировался их собственный неповторимый музыкальный образ на мировой рок-сцене.

В 80-х гг. в США был самый крупный музыкальный рынок в мире. А у SCORPIONS уже начиная с 1974 года появилось множество последователей в Штатах. Van Halen раскрутили карьеру в музыке, сделав кавер-версии Скорповских хитов "Speedy's Coming" (с "Fly To The Rainbow") и "Catch Your Train" (с "Virgin Killer").

В 1979 году, теперь уже профессионально продюсируемые и разгорячённые успехом "Lovedrive" (1979), SCORPIONS в их неизменном составе - Клаус Майне, Рудольф Шенкер и Маттиас Ябс - начали свой первый масштабный тур по Америке, давая концерты на открытых площадках с Aerosmith, Тэдом Нуджентом и AC/DC. В Чикаго SCORPIONS стали "гвоздём программы" вместо Тэда Нуджента (Тed Nugent), и с тех пор у Скорпов больше фанатов в этом городе. Эти гастроли стали для SCORPIONS хорошим уроком игры в рок-бизнесе.

Их седьмой альбом "Lovedrive" был выпущен в США в 1979 году и стал первой вещью SCORPIONS, получившей там статус "золотого диска". Следующим стал "Animal Magnetism" (1980).

С этими двумя альбомами - "Lovedrive" и "Animal Magnetism" - группа наконец совершила прорыв в Северной Америке. Второй тур SCORPIONS по США стал триумфальным. Началась эра грандиозных Турне SCORPIONS.

После ещё более успешных гастролей в 1981 году, во время записи "Blackout" (1982), Клаус Майне внезапно потерял голос. Не желая препятствовать успеху группы, Клаус решил покинуть SCORPIONS. Но крепкая дружба между Клаусом и Рудольфом наряду с поддержкой со стороны всех членов группы позволили случиться практически невозможному. После длительных тренировок и двух операций на связках Клаус сумел оправиться от травмы. Мало того, в 1982 году он вернулся со значительно улучшенными вокальными данными. Один критик написал: "Они подарили Клаусу Майне железные связки!" Решение группы не расставаться со своим неизменным вокалистом впоследствии полностью оправдало себя. Оно стало самым судьбоносным в истории Скорпов, ведь именно Клаус Майне в 1989 году написал суперхит "Wind Of Change".

В 1982 г. SCORPIONS предприняли тур по США (на разогреве у них выступали Iron Maiden) в поддержку нового сногсшибательного альбома "Blackout". Потрясающий дизайн обложки этого альбома был выполнен Гельнвайном (Helnwein). Альбом и сингл "No One Like You" попали в американскую "Top Ten", а также альбом стал "платиновым" и завоевал премию "Лучший хард-рок-альбом года".

Один хит следовал за другим - и в 80-х SCORPIONS покорили сердца любителей рока со всего мира. В 1984 году SCORPIONS стали первой немецкой группой, давшей три успешных концерта для 60000 фанатов в Нью-йоркском "Madison Square Garden".

SCORPIONS взобрались на самую вершину музыкального Олимпа. Сразу три их альбома попали в американские чарты: "Animal Magnetism" (1980), "Blackout" (1982) и "Love At First Sting" (1984). SCORPIONS провели 2 года "на колёсах", участвуя во всех крупных рок-фестивалях, появившихся вслед за Вудстоком. Они гастролировали по всему миру с целыми эскадрами грузовиков, автобусов, вертолётов, с собственными самолётами и традиционными лимузинами. Ганноверская хэви-металл-группа давала теперь грандиозные концерты в Северной, Южной, Центральной Америке, в Европе, а также в Азии - в Малайзии, Филлипинах, Таиланде и Японии. Это был "золотой век" хард-рока. Гигантские сцены, световые и пиротехнические эффекты - SCORPIONS обрушивали на публику шторм света и звука.

Их неиссякаемая энергия сводила с ума фанатов. Для американской аудитории SCORPIONS с их блестящим, отточенным "мелодичным роком" и мощным драматичным вокалом Клауса Майне стали воплощением всего лучшего в хард-роке. Bon Jovi, Metallica, Iron Maiden, Def Leppard и Europe, ставшие позже супергруппами, играли на разогреве у SCORPIONS, получая бесценный опыт выступлений перед многомиллионной толпой.

"Love At First Sting" стал одним из самых успешных альбомов в истории рока. Он включает в себя самые зубодробительные Скорповские вещи типа "Rock You Like A Hurricane", "Bad Boys Running Wild" и нетленный шедевр "Still Loving You".

Критики соревновались в восторженных отзывах. Журнал Rolling Stone назвал SCORPIONS "героями хэви-металл". SCORPIONS были приняты в эксклюзивный клуб 30 величайших рок-групп всех времён и народов. Баллада "Still Loving You" стала международным рок-гимном. В одной только Франции этот сингл разошёлся тиражом 1700000 копий. Песня вызвала такую волну истерии у французских фэнов, какой не наблюдалось со времён Beatles, и стала отличительным знаком SCORPIONS.

Самыми запоминающимися появлениями SCORPIONS на публике были концерты в Калифорнии перед 325000 аудиторией и в Рио-де-Жанейро, где их встречали 350000 восторженных южноамериканских фанатов. В 1985 году двойной альбом "World Wide Live" (1985) , брат-близнец альбома "Tokyo Tapes" запечатлел во всех красках недавний международный триумф группы.

В 1986 году SCORPIONS были "гвоздём программы" в знаменитом фестивале "Monsters Of Rock". И в том же году играли в столице Венгрии Будапеште. Это было их первое появление в стране Восточного Блока.

SCORPIONS постоянно фигурировали в чартах с такими хитами, как "Rock You Like A Hurricane", "Blackout", "Big City Nights", "The Zoo", "No One Like You", "Dynamite", "Bad Boys Running Wild", "Coast To Coast". В 1980-х Скорпы создали новый сорт хард-рока, который не утратил популярности до сих пор. А их мощные рок-баллады, такие как "Still Loving You", "Holiday", "Wind Of Change", "Send Me An Angel", "When You Came Into My Life", "You & I" наряду с чудесными акустическими песнями "Always Somewhere" и "When The Smoke Is Going Down" - смогли покорить даже самых закоренелых ненавистников хард-рока.

"Savage Amusement" (1988), последний альбом, продюсируемый Дитером Дирксом, был выпущен в 1988 году. Он достиг 3 места в американских чартах и 1 места - в европейских.

Даже после многих лет гастролей по США и остальному миру, SCORPIONS не "почивали на лаврах", а продолжали искать что-то новое. В преддверии мирового турне "Savage Amusement" в 1988 году SCORPIONS прорвали "Железный занавес" и дали 10 аншлаговых концертов в Ленинграде для 350000 советских поклонников. Они стали первой зарубежной рок-группой, сыгравшей в СССР, оплоте коммунизма. Хард-рок, хэви-металл и, в особенности, Скорпионовская баллада "Still Loving You" уже проникли за "Железный занавес". SCORPIONS до сих пор встречают восторженный приём в России.

А год спустя, в августе 1989, 20 лет спустя после Вудстока, советские власти, вдохновлённые успехом Скорповских концертов в Ленинграде, дали добро на проведение легендарного Московского Фестиваля Музыки и Мира (Moscow Music Peace Festival). Здесь SCORPIONS выступали вместе с другими монстрами хард-рока, такими как Bon Jovi, Cinderella, Оззи Осборн (Ozzy Osbourne), Skid Row, Motley Crew и русской группой Парк Горького - перед 260000 советских поклонников рока на Московском стадионе им. Ленина.

В сентябре 1989 г. Клаус Майне, находясь под впечатлением от Московского Фестиваля Мира, создал суперхит "Wind of change".

Затем, в ноябре 1989, произошло совершенно неожиданное событие. Была разрушена Берлинская стена. "Wind Of Change" стал всемирным гимном гласности и перестройки, своеобразным саундтрэком к падению "Железного занавеса", коммунизма и прекращению Холодной Войны. Год спустя, в 1990 году SCORPIONS выступали в зрелищном шоу Роджера Уотерса (Roger Waters) "The Wall" на Потсдамской Площади (Potsdamer Platz), где когда-то стоял фрагмент Берлинской стены.

"Wind Of Change" имела такой успех в России, что Скорпы вскоре записали русскую версию хита. Благодаря этому мудрому решению у них появился высокопоставленный поклонник: в 1991 году немецкая группа была приглашена в Кремль на встречу с Михаилом Горбачёвым, последним Президентом СССР и партийным лидером. Это было уникальное событие в истории Советского Союза и рок-музыки.

Самих SCORPIONS также коснулся "ветер перемен". Перед записью и выпуском нового альбома "Crazy World" (1990) их длительное сотрудничество с Дитером Дирксом, продюсировавшим столько успешных альбомов, подошло к концу. "Crazy World", первый альбом, продюсерами которого являлись сами SCORPIONS (при помощи Кейта Ольсена ( Keith Olsen)), включавший в себя "Wind Of Change", немедленно стал самым успешным диском года. Не только "Crazy World" удостоился такой чести: сингл "Wind Of Change" стал хитом №1 в мире, заняв первую позицию в хит-парадах 11 стран.

В 1992 году SCORPIONS получили "Музыкальную премию мира" как самая успешная немецкая рок-группа. "Crazy World" - яркое доказательство авторских талантов Скорповских вдохновителей: Маттиас Ябс внёс свою лепту в виде динамичного заглавного трэка "Tease Me Please Me", в то время как Рудольф Шенкер ещё раз доказал свою способность попасть в самую точку, написав классическую Скорпионовскую балладу "Send Me An Angel", а Клаус Майне продемонстрировал блестящее мастерство в "Wind Of Change".

После всемирного тура "Crazy World" SCORPIONS расстались со своим басистом Фрэнсисом Бухгольцем. В записи "Face The Heat" (1993) (со-продюсер - Брюс Фэйрбэйрн (Bruce Fairbairn)) участвовал новый басист - Ральф Рикерманн (Ralph Rieckermann), с консерваторским образованием.

В 1994 году SCORPIONS снова получили "Музыкальную премию мира".

Ещё один знаменательный момент в их карьере наступил, когда по приглашению семьи "короля рок-н-ролла", Присциллы и Лизы-Мари Пресли, и "короля попсы" Майкла Джексона они представили кавер-версию "His Latest Time" на концерте памяти Элвиса Пресли в Мемфисе.

В том же году SCORPIONS совместно с ООН оказали помощь беженцам из воюющей Руанды. Всего за одну неделю группа записала и выпустила благотворительный сингл "White Dove".

В конце 1995 года, когда завершалась запись "Pure Instinct" (1996) (со-продюсеры - Кейт Ольсен ( Keith Olsen) и Эрвин Маспер (Erwin Musper), ударник Герман Рэбелл, ветеран SCORPIONS, покинул группу.

В 1988 году во время турне "Savage Amusement" на разогреве у SCORPIONS выступала американская группа Kingdome Come, продюсером которой был Кейт Ольсен. Уже тогда на Скорпов произвёл впечатление стиль игры барабанщика группы, калифорнийца Джеймса Коттака (James Kottak). В 1995 году Скорпы попросили бывшего менеджера AC/DC Стюарта Янга позвонить Джеймсу и нанять его как ударника для предстоящего мирового турне "Pure Instinct". Коттак стал первым американцем, играющим в немецкой рок-группе. В лице 2-х новых членов, басиста Ральфа Рикерманна и ударника Джеймса Коттака, в группе SCORPIONS появилось новое поколение музыкантов.

Мировое турне "Pure Instinct" доказало, что SCORPIONS всё ещё были одними из самых значительных рок-музыкантов. Не только в Европе и Америке. В странах вроде Таиланда, Малайзии и Филиппин отметки объёма продаж их альбомов достигали уровня намного выше среднего, их диски продолжали получать "золотой" и "платиновый" статус. В ноябре 1996 года SCORPIONS стали первой рок-группой, давшей концерты в Бейруте после окончания гражданской войны в Ливане.

В 1999 году на записи "Eye To Eye" (1999) (продюсер - Питер Вольф (Peter Wolf ) Джеймс Коттак впервые принял участие в работе Scorpions в студии. Обложка альбома отмечает некоторые изменения стиля группы. На обложке изображены только основатели SCORPIONS: Рудольф Шенкер, Клаус Майне и Маттиас Ябс. А сам альбом является ещё одним подтверждением внушительных талантов всех членов SCORPIONS как композиторов и инструменталистов. Песни вроде "Mysterious", "Yellow Butterfly", "A Moment In A Million Year", "Mind Like A Tree" и "Eye To Eye" - показывают, что команда находится на пике творческого подъёма. В "Du Bist So Schmutzig" ("You Are So Dirty") мы впервые слышим от Скорпов немецкий текст. Как часть мирового турне "Eye To Eye" SCORPIONS отыграли по приглашению Майкла Джексона в благотворительном концерте "Майкл Джексон и друзья" ("Michael Jackson and Friends") в Мюнхене.

Следуя своему девизу "Don't Stop At The Top!"("Не останавливайся на достигнутом!"), SCORPIONS встретили новое тысячелетие новым начинанием: совместный проект со всемирно известным Берлинским Филармоническим оркестром, которым ранее руководил легендарный Герберт фон Караян. В 1995 году оркестр рассматривал возможность совместного проекта и искал подходящую группу. Спустя годы даже этот классический оркестр признал успех и международную репутацию SCORPIONS. Два "Мерседеса" немецкой музыки согласились на совместную смелую затею под руководством знаменитого продюсера, композитора, дирижёра и аранжировщика австрийца Кристиана Колоновица (Christian Kolonovits). SCORPIONS начали готовиться уже в 1995 году. С этого времени обе группы, если можно так выразиться, продолжили работу над проектом. После выпуска "Eye To Eye" (1999) и последующего мирового тура SCORPIONS основательно занялись серьёзным бизнесом. Предвестником грядущих событий стало выступление Скорпов по приглашению немецкого правительства на концерте, прошедшем перед Бранденбургскими Воротами в Берлине 11 ноября 1999 года, на 10 годовщину объединения Германии. "Wind Of Change" вместе со SCORPIONS исполняли 166 виолончелистов, а солировал выдающийся виолончелист-виртуоз Мстислав Ростропович.

В январе 2000 года SCORPIONS вместе с Кристианом Колоновицем начали студийную запись в Вене. Берлинский Филармонический оркестр записал свои партии в апреле. Окончательно альбом был микширован в апреле-мае 2000 в Galaxy Studios в Бельгии. Совместный альбом SCORPIONS и Берлинского Филармонического оркестра "Moment Of Glory" (2000) был выпущен 19 июня 2000 года.

Первый концерт состоялся 22 июня 2000 года на выставке EXPO-2000 в Ганновере. Альбом также включает в себя официальный гимн выставки "Moment Of Glory".

В феврале 2001 года SCORPIONS дали несколько акустических концертов в Лиссабоне. По их итогам был записан концертный альбом "Acoustica" (2001), который включает в себя акустические варианты старых Скорповских хитов, а также 3 новых песни. В записи проекта опять принимал участие Кристиан Колоновиц. Он работал над аранжировками, а также записал партии клавишных к альбому. Не прекращая студийной работы, весной этого же года SCORPIONS дали концерты в России и странах СНГ в рамках тура "Moment Of Glory". В июне Скорпы продолжили "освоение" стран Восточной Европы, впервые выступив в столице Албании Тиране.

2001 год – выходит альбом “Acoustica” и сингл “When Love Kills Love”. Грандиозная программа была представлена в Лиссабоне перед 4000 фанатов. В продажу же он поступил 11 мая. Старые песни приобрели новое звучание, чему во многом способствовал огромный творческий потенциал группы. Альбом занял 13 место в чартах. Сразу же после выхода альбома "Acoustica" группа отправилась в мировое турне в поддержку альбома.

2002 год – не выходит ни одного альбома, зато совершается большое число гастролей. Весной 2002 года SCORPIONS закрыли "Acoustica Tour" тремя концертами в Москве и Санкт-Петербурге. Летом SCORPIONS предприняли гигантский тур по США. В этом году они вновь становятся первыми: Scorpions – первая западная рок-группа, которая дала в общей сложности 21 концерт в городах России, Украины, Беларуси и Литвы. Они выступили в крупных городах по обе стороны Уральских гор, которые были необжитой территорией даже для российских организаторов концертов. SCORPIONS были в «закрытом» Нижнем Новгороде, в историческом Волгограде, в Ростове-на-Дону, в Самаре, в Набережных Челнах, в Перми, в Уфе, в Екатеринбурге, в Челябинске, в Омске, в Новосибирске, в Томске, в Красноярске, в Иркутске, во Владивостоке. Scorpions побывали в городах, не менее значимых для истории Украины. Это и Одесса на побережье Чёрного моря, и Днепропетровск на Днепре, и Харьков.

2003 год – SCORPIONS продолжают шествие по миру. Очень ярким событием этого времени можно считать огромный концерт для 85000 зрителей на площади Шлоссплатц в Штутгарте. В мае 2003 года Scorpions выступают перед публикой, состоящей из 40 мировых правителей на празднике 300-летия Петербурга. В сентябре 2003 года они играют с Президентским Оркестром Российской Федерации на Красной площади. Это было грандиозное световое шоу, созданное известным дизайнером Гертом Хофом. Также в этом году на место бас-гитариста Ральфа Риккермана взяли музыканта из Кракова (Польша) Павла Мачиводу (Pawel Maciwoda).

Конец 2003-2004 гг. – SCORPIONS работают в студии над их новым альбомом. 

После 5-ти лет экспериментов, SCORPIONS возвращаются на мировую хард-н-хэви арену с новым рок-альбомом "Unbreakable" (2004), который увидел свет 21 апреля 2004 года. Критики назвали его самым «тяжелым» после альбома "Face the Heat", а поклонники группы были в восторге от новых песен: "New Generation", "Love 'em or Leave 'em", "Through My Eyes", "Deep and Dark", "Maybe I Maybe You".

В 2005 году SCORPIONS совершают замечательный "special-guest-UK-Tour" с группой Judas Priest.

В июле 2005 года выходит DVD "One Night In Vienna", или полное название - «Unbreakable World Tour 2004 - One Night in Vienna Live», который состоит из 2-х частей: одна посвящена преимущественно концерту в Вене, который состоялся летом 2004-го на одном из островов Дуная, а вторая часть – это уникальный материал "Rockumentary" – т.е. очень обширная история группы SCORPIONS: интервью, частные видео, клипы и многое другое, что позволяет довольно глубоко проникнуть в историю группы.

10-го сентября 2005 года SCORPIONS осуществили то, что давно обещали своим поклонникам, а именно: в городе Колмар (Colmar, France в Theatre de Plein Air) впервые с 1978 года – через 27 лет - Scorpions и Ули Джон Ротом (Uli Jon Roth) снова были вместе, а в песне He's A Woman She's A Man к ним присоединился еще один экс-Scorpions - барабанщик Руди Леннерс (Rudy Lenners) (1975-1977). Счастливчики, побывавшие на концерте, назвали его «магическим» и говорят, что два с половиной часа пролетели незаметно.

В августе 2006 г. SCORPIONS пригласили выступить на знаменательном фестивале Wacken Open Air, который ежегодно проходит на открытой площадке в поселке Вакен, в часе езды от Гамбурга, и здесь часто разгораются нешуточные страсти. Вот и SCORPIONS решили не изменять традициям фестиваля - им удалось удивить взыскательных зрителей фестиваля и сразу после окончания шоу его назвали историческим. На концерте прозвучали песни за 2000 – 1984 – 1980 – 1979 – 1976 – 1974 – 1972 гг., а на сцене сыграли вместе нынешние Scorpions, Uli Jon Roth, Michael Schenker, Herman Rarebell и Tyson Schenker. Редкое шоу, которое устроили SCORPIONS можно увидеть на DVD “Scorpions Live at Wacken Open Air 2006”.

В 2006 году группа SCORPIONS провела примерно 4 месяца в студии Лос-Анджелеса с продюсерами James Michael и Desmond Child, которые, наравне с группой, активно разрабатывали концепцию нового 21-го альбома Scorpions "Humanity: Hour I" (2007). Клаус Майне так отозвался о новом альбоме: «Когда мы решили создать совместный проект с Десмондом Чайлдом, мы сделали это не только потому, что знали его как продюсера, но также потому, что он гениальный сочинитель песен, который написал так много хитов Bon Jovi, Aerosmith, Kiss… Мы стремились воссоздать фирменный звук Scorpions, но в то же время мы хотим двигаться дальше в нашей карьере, совершенствоваться как артисты, в той профессии, которой мы занимаемся и еще будем заниматься. Я думаю, мы сделали мощную запись, в старом стиле, в том смысле, что мы расцениваем этот альбом как единое целое, не тот тип альбома, с которого человек может скачать один трек в Интернете и никогда не послушать все остальное. Этот альбом – целостный, это целая концепция, и мы надеемся, что фанаты будут слушать все его песни, от первой до последней».

Едва покинув студию в Лос-Анджелесе, группа SCORPIONS начала свой Тур-2007. На радость российских поклонников, первый концерт состоялся в Москве. 2 марта 2007 года при полном аншлаге SCORPIONS дали концерт, который стал одним из тех, где благодаря чистейшему звуку удалось оценить, насколько технично, слажено и с "драйвом" Скорпионы «жалят», демонстрируя высочайший уровень мирового тяжёлого рока. В этот приезд фэны устроили грандиозную встречу группе, за что SCORPIONS отдельно поблагодарили российских фэнов на своем сайте.

14 мая 2007 года 21 альбом "Humanity: Hour I" был выпущен на суд зрителей. В альбоме 12 песен. Продюсер - James Michael, со-продюсер, а также соавтор песен Desmond Child - он работал с такими звездами, как: Aerosmith, Bon Jovi, Alice Cooper, Kiss, Ricky Martin, Cher, Michael Bolton и Bonnie Tyler. Также, в песне "The Cross" поет не только Клаус Майне, но и фронтмэн группы Smashig Pumpkins Billy Corgan. Над альбомом работали и другие известные личности. Группе Scorpions удалось раскрутить вокруг себя сразу столько идей этих гениальных людей и при этом остаться в своем узнаваемом стиле – это мощный, по своей идейной составляющей, альбом, это тяжелые гитарный риффы в удивительном сочетании с фирменным балладным стилем группы, это новые Scorpions и проверенные временем Scorpions, это группа, которая снова шагнула на несколько шагов дальше своих современников.

До конца 2007 г. SCORPIONS совершают большой тур в поддержку нового альбома "Humanity: Hour I". Также они побывали в столице Украины Киеве, 8-го июня выступили на Дворцовой площади в Санкт-Петербурге, а 18 июня этого года SCORPIONS вместе с Uli Jon Roth, Joe Cocker и Juliette & The Licks подарили своим греческим фанатам потрясающий фестиваль в Афинах.