ZZ Top
Биография

Основателем группы является Билли Гиббонс (William «Billy» Frederick Gibbons). До участия в группе Билли Гиббонс играл в им же основанной техасской психоделической группе «THE MOVING SIDEWALKS», которая записала ряд синглов и один полноценный альбом, и даже выступал вместе с Джими Хендриксом (Jimi Hendrix). Группа в 1969 году распалась, и в конце 1969 года Билли основал новую группу, названную «ZZ Top». В составе группы были коллеги по «THE MOVING SIDEWALKS» клавишник Ланье Григ (Lanier Greg) и ударник Дэн Митчелл (Dan Mitchell), однако после выпуска одного сингла коллеги были призваны на службу во Вьетнам.

Билли Гиббонс пригласил для совместной работы барабанщика Фрэнка Бирда (Frank Beard), чья группа «AMERICAN BLUES» также распалась. Фрэнк Бирд, в свою очередь, пригласил для участия в группе Дасти Хилла (Joe Michael «Dusty» Hill), его партнёра по группам «AMERICAN BLUES», «THE WARLOCKS», и «THE CELLAR DWELLERS» и в феврале 1970 года группа в новом составе отправилась в турне по Техасу. Внештатным членом группы стал их продюсер Билл Хэм (William Mack Ham)

Происхождение названия группы, по словам Билли Гиббонса, связано с Би Би Кингом. Изначально планировалось назвать группу Z.Z. King, однако это показалось Гиббонсу слишком похожим на «Би Би Кинг», и таким образом — поскольку Би Би Кинг уже сам по себе стал «топовой» фигурой — название группы стало «ZZ TOP». Однако, прослеживаются явные аллюзии другого характера. Так, название группы представляет собой смешение названий двух известных фирм по производству бумаги для самокруток Zig-Zag и Top; также прослеживается связь с псевдонимом известного американского блюзового певца Z. Z. Hill.

Группа смогла подписать контракт на два альбома с London Records, дочерним предприятием Warner Music Group.

Первый альбом, без изысков названный «ZZ Top's First Album» был записан на Robin Hood Studios в Тайлере, штат Техас в конце 1970 года и вышел 16 января 1971 года. Сингл с этого альбома «(Somebody Else Been) Shaking Your Tree» достиг 50-го места в Billboard Hot 100, однако группа оставалась малоизвестной и продолжала работу в южных штатах США. Стиль альбома группа обозначила, как «Абстрактный блюз».

Второй альбом группы «Rio Grande Mud» вышел 4 апреля 1972 года, был записан там же и выпущен той же звукозаписывающей компанией. Альбом получился с несколько более тяжёлым звучанием, нежели предыдущий и принёс группе успех, она получила некоторую известность за пределами южных штатов. В январе 1973 года группа даже выступала на разогреве у «ROLLING STONES» в их турне на Гавайях.

Группа начала работу с известнейшим звукоинженером и продюсером Терри Мэниннгом в его студии в Мемфисе. Результатом стал выход 26 июля 1973 года третьего альбома «Tres Hombres», который принёс группе настоящий успех. Релиз содержал один из известнейших хитов группы «La Grange». Альбом поднялся до 8 места в чарте «Billboard Pop Albums», продажи альбома превысили миллион копий. Концерты «ZZ TOP» начинают собирать десятки тысяч зрителей.

18 апреля 1975 года вышел четвёртый альбом группы «Fandango!», одна из сторон пластинки содержала материал, записанный в студии, а вторая представляла собой запись концертного выступления группы. Диск стал платиновым, занял 10 место в чарте «Billboard Pop Albums». После этого группа отправилась во всемирное турне «World Wide Texas», длившееся полтора года.

Новый альбом, «Tejas», вышел только 9 февраля 1977 года и в общем, ничего примечательного в истории не оставил, хотя и добрался до 17 места. Месяцем позже вышел сборник «The Best of ZZ Top» и на сборнике не нашлось места ни для одной из песен с нового альбома.

В 1977 году группа отдыхала от напряжённых гастролей и записей. За это время продюсер/менеджер/имиджмэйкер группы Билл Хэм уладил все дела с London Records и группа перешла под крыло более крупной компании Warner Bros. Records.

Когда группа собралась для записи нового альбома («Degüello», 27 августа 1979), выяснилось что Билли Гиббонс и Дасти Хилл не сговариваясь, отпустили себе немалые бороды, ставшие фирменным знаком группы. Фрэнк Бирд их примеру не последовал (его фамилия «Beard» в переводе и есть «борода»). Музыка группы дополнилась использованием саксофона, но в целом это оставался тот же узнаваемый блюз-рок.

Следующий альбом, «El Loco», увидел свет 30 ноября 1981 года и оказался первым, на котором партии инструментов записывались отдельно друг от друга, в разных помещениях и первым, где группа начала использовать синтезаторы. В принципе, альбом оставил группу приблизительно на том же уровне.

Зато следующий альбом, «Eliminator» (23 марта 1983 года) принёс группе самый большой успех за всю историю и дал группе уже мировой статус. Используя в записи синтезаторы и секвенсоры, множество другой специальной аппаратуры, группа добилась некоторой сглаженности и ровности звука, что в сочетании с присущей музыке группы хард-роковой энергией, блюзовыми ходами и непременным юмором, позволило привлечь множество поклонников по всему миру. Музыка стала более современной, приобрела несколько танцевальный характер. Критики обвиняли группу в том, что она играет «примитивный хард-рок», однако публике нравятся чёткие ритмы и объёмный звук. Этим альбомом можно сказать, открылась новая эра блюз-рока, который ранее имел большое, но всё-таки ограниченное количество поклонников, а «ZZ TOP» продемонстрировали, что блюз-рок доступен и сравнительно широкой публике. С выходом этого альбома «ZZ TOP» начали снимать видеоклипы, что принесло им ещё больше популярности.

В 1984 году компания Gillette предложила по 1 млн $ Гиббонсу и Хиллу, если они сбреют свои бороды перед телекамерами, но они отказались, сказав «Мы слишком ужасны без них».

С выходом нового альбома «Afterburner» (28 октября 1985) вновь оживились критики, называя альбом «второй частью альбома «Eliminator»». Публика опять же проигнорировала мнение критиков, альбом достиг 4 места в Billboard Hot 200. Действительно, альбом продолжал линию, найденную на предыдущем альбоме, разве что некоторые песни с альбома получились с явным тяготением к хард-року.

После двух альбомов, достигших феноменального успеха, коллектив не записывался в течение 5 лет. За это время, в 1987 году Warner Bros. выпустила коллекцию (Six Pack), состоящую из всех, исключая «Degüello», альбомов группы. Однако, прежде чем выпустить коллекцию, все записи группы подверглись значительной обработке, с тем, чтобы приблизить звучание группы к звучанию успешных последних двух релизов. Некоторые песни были укорочены, была проведена цифровая обработка звучания ударных; более того, были изменены некоторые тексты.

Следующий альбом, «Recycler» вышел 23 марта 1990 года. На этом альбоме «ZZ TOP» попытались вернуться к своим блюзовым корням, меньше задействуя синтезаторы и не пытаясь сильно отлакировать звук. Альбом также достиг достаточно высоких позиций, однако не таких, как достигли два предыдущих альбома. Можно предположить, что достаточно высокие продажи были обусловлены возвращением известной группы после долгого перерыва, поскольку музыкальный материал альбома был несколько сомнителен. Так, российский журнал «Трах», который вышел в начале 90-х двумя номерами, охарактеризовал альбом как ««Eliminator», прослушиваемый на замедленной скорости».

В 1990 же году группа снялась в фильме «Назад в будущее 3» и в телевизионном кино Mother Goose Rock 'n' Rhyme

14 апреля 1992 года Warner Bros. выпустила сборник «ZZ TOP» «Greatest Hits», а музыканты расстались с этой звукозаписывающей компанией.

Альбом «Antenna» был выпущен уже на RCA 18 января 1994 года и разошёлся тиражом за миллион и этот альбом оказался последним альбомом имеющим достаточно большой успех.

Warner Bros. 22 ноября 1994 года выдала на-гора релиз в виде сборника блюзов, записанных группой во время работы с компанией («One Foot In The Blues»).

17 сентября 1996 года группа выпустила альбом «Rhythmeen», 28 сентября 1999 года — «XXX» (название альбома подчёркивает 30-летний юбилей группы), 15 апреля 2003 года — «Mescalero». Между 1999 годом и 2003 годом перерыв был вынужденный: у Билли Гиббонса был установлен гепатит С, и он проходил лечение.

С 2003 года студийных альбомов группой не выпускалось, хотя в 2006 году было объявлено, что группа записала новый альбом. Но он не был выпущен, группа ушла с RCA, рассталась со своим неизменным продюсером Биллом Хэмом и в декабре 2006 года подписала контракт с Sanctuary Records. Однако группа до сей поры так и не выпустила студийный альбом.

Зато Warners Bros. выпустила целых два релиза. Один — 4-х дисковый «Chrome, Smoke & BBQ» (14 октября 2003 года) являлся сборником A и B сторон синглов, редких концертных и радиозаписей, а также танцевальных ремиксов. Второй — двухдисковый «Rancho Texicano: The Very Best of ZZ Top» (8 июня 2004 года) содержал, что удивительно, вновь подвергшиеся цифровой обработке сборник лучших записей «ZZ TOP», но уже приведённые к их оригиналу 70-х годов — устранены различные эффекты, эхо. Забегая вперёд, надо сказать, что в 2006 году вышли такие же альбомы «Tres Hombres» и «Fandango!», а в 2008 «Eliminator».

«ZZ TOP» была включена в Зал славы рок-н-ролла 14 марта 2004 года, вступительную речь произнёс Кит Ричардс.

Несмотря на отсутствие студийных альбомов, группа активно гастролирует, пользуясь старым материалом. 24 июня 2008 года был выпущен первый официальный DVD «Live from Texas», содержащий запись концерта состоявшегося 1 ноября 2007 года в Nokia Theater в Гранд Прерия, Техас.

«ZZ TOP» внесла значительный вклад в мировую рок-музыку. Группа смогла соединить в своей музыке традиционный блюз, буги-вуги, рок-н-ролл с элементами хард-рока и диско, что соединило поклонников музыки 50-х и 60-х годов с более молодым поколением 70-х и 80-х годов. Музыка группы может привлекать всех: поклонники тяжёлой музыки почитают группу за неуёмную энергию, тяжёлые риффы и плотную ритм-секцию, поклонники блюза — за эмоциональные гитарные соло, чувственный свинг, а все остальные могут просто потанцевать и насладиться полными юмора текстами и видео.