Когда вы видим сцены разрушения в результате терактов, мы не замечаем признаков того, что убитые были иудеями или христианами, шиитами или суннитами. Когда мы смотрим на потоки невинной крови, обагрившие древнюю землю, мы не видим веры, секты или племени жертв — мы видим только, что они были детьми Господа, а их смерть является оскорблением всему тому, что является священным.

Мы может справиться с этим злом только в том случае, если силы добра будут едины — и если каждый присутствующий в этом зале внесет свою лепту и будет нести свою часть бремени.

Терроризм распространился по всей планете. Однако дорога к миру начинается именно здесь, на этой древней земле, в этой священной стране.

Америка готова встать с вами рядом — преследуя общие интересы и добиваясь общей безопасности.

Однако нации на Ближнем Востоке не могут ожидать того, что американская сила сокрушит за них этого врага. Нации Ближнего Востока должны будут решить, какое будущее они хотят иметь для самих себя, для своих стран и для своих детей. Это выбор между двумя вариантами будущего — и этот выбор Америка НЕ МОЖЕТ сделать за вас.

Лучшее будущее возможно только в том случае, если ваши нации избавятся от террористов и экстремистов. Избавьтесь. От. Них.

Изгоните их из ваших мест отправления религиозных обрядов.

Изгоните их из ваших поселений.

Изгоните их из вашей святой земли.

Изгоните их с лица Земли.

Что касается Америки, то она, со своей стороны, обязуется приспособить наши стратегии для того, чтобы иметь дело с меняющимися угрозами и новыми фактами. Мы избавимся от тех стратегий, которые не работают — и будем использовать новые подходы, основанные на опыте и анализе. Мы берем на вооружение Принципиальный Реализм (Principled Realism), корни которого состоят из общих ценностей и совместных интересов. Наше партнерство будет способствовать укреплению безопасности с помощью стабильности, а не с помощью радикального разрушения. Мы будем принимать решения на основе реалистичного подхода — а не на основе жесткой идеологии. Мы будем руководствоваться уроками опыта, а не рамками негибкого мышления. И всегда, когда это будет возможным, мы будем опираться на постепенные реформы — а не на внезапные интервенции.

Мы должны заниматься поиском партнеров, а не гнаться за совершенством, а также делать союзниками всех тех, кто разделяет наши ценности.

И, прежде всего, Америка ищет мира — а не войны.

Мусульманские нации должны согласиться на то, чтобы взвалить на себя это бремя, если мы рассчитываем победить терроризм и предать забвению его нечестивую идеологию.

Первая задача в совместных усилиях ваших наций должна состоять в том, чтобы не допускать на свою территорию воинов зла. Каждая страна в этом регионе имеет абсолютную обязанность сделать так, чтобы террористы не могли найти убежище на их земле.

Многие страны уже вносят значительный вклад в обеспечение региональной безопасности — иорданские пилоты являются очень важными партнерами в борьбе против Исламского государства» в Сирии и в Ираке. Саудовская Аравия и региональная коалиция ведут активную борьбу против боевиков хути в Йемене. Ливанская армия выявляет агентов «Исламского государства», пытающихся проникнуть на территорию Ливана. Войска Эмиратов помогают нашим афганским партнерам. В Мосуле американские войска поддерживают курдов, суннитов и шиитов, которые вместе борются за свою родину. Катар, в котором расположено Центральное командование США, является очень важным стратегическим партнером. Наше давнишнее партнерство с Кувейтом и Бахрейном продолжает обеспечивать безопасность в этом регионе. А отважные афганские солдаты приносят колоссальные жертвы в борьбе против Талибана (запрещенная в России организация — прим.ред.) и других группировок в ходе сражений за свою страну.

Мы лишаем террористические организации возможности контролировать территории и население, но мы должны также перекрыть им доступ к получению денежных средств. Мы должны перекрыть финансовые каналы, которые позволяют Исламскому государству продавать нефть, позволяют экстремистам оплачивать своих боевиков, а также помогают террористам незаконно переправлять через границу людей для усиления своих формирований.

Я с гордостью заявляю о том, что собравшиеся здесь сегодня нации собираются подписать соглашение, направленное на предотвращение финансирования терроризма. Будет создан Центр по отслеживанию финансирования терроризма (Terrorist Financing Targeting Center), сопредседателями которого будут Соединенные Штаты и Саудовская Аравия, а к ним еще присоединятся члены Совета сотрудничества (арабских стран) Персидского залива (Gulf Cooperation Council). Это еще один исторический шаг в тот день, который надолго сохранится в памяти людей.

Я также приветствую работу Совета сотрудничества (арабских государств) Персидского залива (Gulf Cooperation Council), направленную на блокирование возможности использования их стран в качестве финансовой базы террористов. Я также приветствую принятое в прошлом году решение, в соответствии с которым «Хезболла» названа террористической организацией. Саудовская Аравия присоединилась к нам на этой неделе и ввела санкции в отношении одного из самых главных лидеров «Хезболлы».

Конечно, предстоит еще провести большую работу.

Это означает, что нужно честно вести борьбу с кризисом, вызванным исламским экстремизмом, а также с исламистскими террористическими группировками, которые он вдохновляет. Это означает, что нужно вместе выступать против убийства невинных мусульман, против притеснений женщин, против преследования евреев, а также против массовых убийств христиан.

Религиозные лидеры должны абсолютно ясно сказать: варварство не принесет вам никакой славы, а служение силам зла не снискает вам славы. Если вы выберете путь террора, то ваша жизнь будет пуста, ваша жизнь будет короткой, а ваша душа будет проклята.

Политические лидеры должны выступить в поддержку этой идеи — герои не убивают невинных людей, они спасают их. Многие присутствующие здесь сегодня нации предприняли важные шаги для распространения этого послания. Концепция Саудовской Аравии для 2030 года (Saudi Arabia's Vision for 2030) является важным и обнадеживающим заявлением о терпимости, уважении, расширении прав женщин и экономического развития.

Объединенные Арабские Эмираты также вовлечены в борьбу за сердца и души — и вместе с Соединенными Штатами они создали Центр по противодействию распространению ненависти в интернете. Бахрейн также пытается бороться с вербовкой и радикализмом.

Я аплодирую также Иордании, Турции и Ливану за их роль в приеме беженцев. Резкое увеличение количества мигрантов и беженцев, покидающих Ближний Восток, сокращает человеческий капитал, необходимый для создания стабильного общества и экономики. Вместо того чтобы лишать этот регион такого количества человеческого капитала, страны Ближнего Востока могут дать своим молодым людям надежду на более светлое будущее в их родных странах и регионах.

Это означает, что нужно поддерживать чаяния и мечты всех граждан, стремящихся к лучшей жизни — включая женщин, детей, а также представителей всех вероисповеданий. Многочисленные арабские и исламские ученые красноречиво заявляют о том, что защита равенства укрепляет арабские и мусульманские сообщества.

В течение многих столетий Ближний Восток является домом для христиан, мусульман и иудеев, живущих рядом друг с другом. Мы должны вновь практиковать терпимость и уважение к другим людям — а также сделать этот регион таким местом, где каждый мужчина и каждая женщина, независимо от их веры и этнического происхождения, могут наслаждаться достойной и полной надежд жизнью.

Именно в этом духе после завершения моего визита в Эр-Рияд я направляюсь в Иерусалим и Вифлеем, а затем — в Ватикан, и таким образом я посещу три самые святые места авраамической веры. Если эти три веры будут сотрудничать, то в таком случае мир в этом мире будет возможен — включая мир между израильтянами и палестинцами. Я будут встречаться как с премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху, так и с палестинским президентом Махмудом Аббасом. Держать террористов на голодном пайке на этих территориях, перекрывать им доступ к денежным средствам, разоблачать ложный характер их малодушной идеологии — все это будет основой для победы над ними.

Однако ни одна дискуссия по поводу искоренения этой угрозы не будет полной без упоминания тех правительств, которые обеспечивают террористам все три возможности — безопасное убежище, финансовую поддержку, а также социальный статус, необходимый для рекрутирования новых членов. Я говорю, конечно же, об Иране. От Ливана до Ирака и Йемена — везде Иран финансирует, вооружает и тренирует террористов, боевиков, а также другие экстремистские группировки, распространяющие разрушение и хаос по всему региону. В течение десятилетий Иран подливает масло в огонь межконфессиональных конфликтов и террора.

Это правительство, которое открыто говорит о массовых убийствах, обещает уничтожить Израиль, добивается гибели Америки, а также смерти многих лидеров и наций, присутствующих в этом зале.

Одним из наиболее трагических и дестабилизирующих вмешательств можно назвать действия Ирана в Сирии. Поддерживаемый Ираном Асад совершает чудовищные преступления, а Соединенные Штаты предприняли жесткие действия в ответ на использования режимом Асада запрещенного химического оружия — мы запустили 59 крылатых ракет «Томагавк» по сирийской военно-воздушной базе, откуда были начаты эти смертоносные атаки.

Ответственные нации должны работать сообща для того, чтобы положить конец гуманитарному кризису в Сирии, искоренить Исламское государство и восстановить стабильность в этом регионе. Больше всего по времени страдает от иранского режима его собственный народ. Иран имеет богатую историю и культуру, однако иранский народ испытывает лишения и впадает в отчаяние из-за безрассудной поддержки их лидерами конфликтов и террора.

Пока Иран не захочет стать партнером в борьбе за мир, все сознательные нации должны работать вместе для того, чтобы изолировать Иран и помешать ему финансировать терроризм, и мы должны молиться, ожидая тот день, когда иранский народ получит честное и справедливое правительство, которое он заслуживает.

От принимаемых нами решений будут зависеть бесчисленное количество жизней.

Король Салман, я благодарю вас за создание этого великого момента в истории, а также за ваши огромные инвестиции в Америку, в ее промышленность и ее рабочие места. Я также благодарю вас за инвестирование средств в будущее этой части планеты.

Этот изобильный регион имеет все слагаемые для необыкновенного успеха — богатую историю и культуру, молодой и полный жизненных сил народ, активный дух предпринимательства. Однако вы сможете обеспечить такое будущее только в том случае, если граждане Ближнего Востока будут свободны от экстремизма, террора и насилия.

Мы, присутствующие в этом зале, являемся лидерами наших народов. Они смотрят на нас и ожидают ответов и действий. А когда мы в ответ смотрим на их лица, то за каждой парой глаз мы видим душу, стремящуюся к справедливости.

Сегодня миллиарды лиц смотрят на нас, и они ждут от нас действий и ответов на великие вопросы нашего времени.

Будем ли мы безразличны к присутствию зла? Будем ли мы защищать наших граждан от основанной на нем идеологии насилия? Позволим ли мы этому яду распространиться в наших обществах? Позволим ли мы разрушить самые святые места на планете? Если мы не будет противодействовать этому смертельному террору, мы знаем, что тогда принесет нам будущее — еще больше страданий и отчаяния. Но если мы будем действовать, если мы покинем этот замечательный зал едиными и решительно настроенными на то, что нужно сделать для искоренения угрожающего всему миру террора, то тогда не будет границ для великого будущего наших граждан.

Эта колыбель цивилизации ожидает начала нового возрождения. Только представьте себе, что может принести нам завтрашний день.

Выдающиеся открытия в науке, искусстве, медицине и коммерции, которые будут вдохновлять человечество. На руинах и развалинах будут построены великие города. Новые рабочие места и промышленные предприятия поднимут жизненный уровень миллионов людей. Родители больше не будут беспокоиться за судьбу своих детей, семьи больше не будут оплакивать своих родных и любимых, а верующие люди, наконец, смогут молиться без всякого страха.

Все это счастливый дар прогресса и мира. Это желания людей, горящие праведным огнем в каждом человеческом сердце. И это справедливые требования наших любимых народов.

Я прошу вас присоединиться ко мне, объединиться, работать вместе и вместе бороться — потому что мы не проиграем, если будем едины.

Спасибо вам. Да благословит вас Господь. Да благословит Господь ваши страны. Да благословит Господь Соединенные Штаты Америки.
