Добрый день, уважаемые друзья, уважаемые дамы и господа.

Я хотел бы поприветствовать вас на Петербургском экономическом форуме. Особые слова благодарности хотел бы адресовать моим коллегам, лидерам стран, которые приехали в наш прекрасный город.

Сегодня, по вполне понятным причинам, я буду говорить в основном о России, о позитивных переменах, которых Россия смогла уже добиться, о том, какая экономика нужна нашим согражданам, о том, какой я вижу нашу страну через несколько лет, и что для этого необходимо делать. Я буду говорить о проекте развития страны, который должен стать реальностью благодаря совместным усилиям всего российского общества. Вообще, другие проекты никогда и не могут воплотиться в жизнь, если они не становятся нужны всему обществу. Он, этот проект, должен быть реализован независимо от того, кто и какие должности займет в нашей стране в ближайшие несколько лет. За это отвечаю я лично как Президент государства и мои коллеги, с которыми мы реализуем программу модернизации.

Начну с того, что уже сделано, как за время существования нового Российского государства, так и за самый последний период.

В этом году исполняется 20 лет новой России. После коллапса Советского Союза и его плановой экономики наша страна совершила огромный прогресс в развитии. Доля частного сектора на тот период была близка к нулю, сейчас же он составляет более 60 процентов. Государственный долг, я напомню эти цифры, в тот период превышал годовой объем валового внутреннего продукта, а теперь уменьшился практически до 10 процентов ВВП. Гиперинфляция, которая тогда бушевала в невиданных до этого темпах, сменилась вполне умеренными темпами роста цен, удвоилось реальное потребление российских семей. В России за короткий исторический срок были осуществлены реформы, с которыми не многие могут сравниться по масштабу. От государственных цен мы пришли к стандартному рыночному ценообразованию, от жесткого контроля валютного рынка - к одной из самых либеральных в мире моделей его регулирования, от закрытой для иностранных капиталов страны – к 300 миллиардам долларов накопленных иностранных инвестиций.

Мы с нуля также создавали свою налоговую систему. Напомню, что в России в настоящий момент одни из самых низких ставок корпоративного и подоходного налогов. В целях стимулирования долгосрочных инвестиций мы, начиная с этого года, освободили от налогообложения доходы от прироста капитала.

Можно перечислять еще очень много, всегда приятно рассказывать о том, что сделано. Главное, мне кажется, в одном – мы последовательно и системно, по мере сил, конечно, двигались вперед.

Осознаем, что на нашем пути есть проблемы и препятствия. Мы понимаем, что без победы над коррупцией, без эффективной публичной власти, без качественной финансовой системы мы не преодолеем чрезмерную сырьевую зависимость и не добьемся высокого качества жизни.

Курс на модернизацию стал ответом на многие вопросы, именно поэтому мы запустили проект модернизации национальной экономики, определили технологические приоритеты на ближайшие годы, поставили задачу превращения Москвы в один из крупнейших международных финансовых центров. Надо прямо признаться, модернизация идет непросто, но мы с самого начала понимали, что так и будет происходить, а ждать, ориентироваться на какие-то другие временные сроки мы просто не имели права, и мы начали действовать. В любом случае политика модернизации дает свои первые, пусть и небольшие плоды.

Только за последние месяцы стартовали проекты по приоритетным направлениям на сотни миллионов долларов. В Россию в качестве стратегических инвесторов пришли практически все крупнейшие фармацевтические и энергетические компании. За три года удвоилось число российских семей, которые имеют доступ к широкополосному интернету, состоялись успешные IPO российских интернет-компаний, сегодня их суммарная капитализация измеряется десятками миллиардов долларов.

Россия сохранила и даже укрепила лидерство, созданное запуском первого спутника Земли и прорывом в космос Юрия Гагарина 50 лет назад. Наша страна сейчас – номер один по количеству запусков космических аппаратов в год. Мы завершаем создание национальной навигационной системы ГЛОНАСС, которая постепенно начинает использоваться в мире.

Наконец, сегодня Россия строит атомные станции по технологиям, которые соответствуют уже постфукусимским требованиям, то есть требованиям повышенной безопасности. Я называю это в качестве технологических приоритетов, потому что именно в этом, мы определили, должна проявляться модернизация экономики.

То, что мы намерены сделать, это не только инновационный центр в Сколково и не только замена устаревших технологий на современные в ряде приоритетных секторов. Это должно быть понятно. Такие проекты – это, скорее, искра, запускающая механизм для более масштабных преобразований, для наращивания динамики этих преобразований. Эти пилотные проекты должны показать, как нужно работать сегодня.

Мы начали распространять передовые практики на всю страну. Это касается повсеместного использования наилучших технологий, инструментов поддержки исследований и инноваций, стандартов технического регулирования, процедур таможенного оформления и миграционных правил, а также многого другого, включая качество управления на региональном уровне.

Были и кадровые изменения, для того чтобы перемены происходили быстрее. За последние годы мною был довольно существенно обновлен корпус руководителей российских регионов, губернаторами стали новые, надеюсь, амбициозные лидеры. И это уже сказывается на бизнес-климате. Приведу в пример только один город – Москву. Недавно назначенная команда уже сократила в два раза количество процедур, требующихся для начала строительства, а это было больным местом для развития нашей столицы. Хотел бы повторить, что это только лишь первые результаты модернизации, а реализация ее целей – сложная и комплексная задача, но я абсолютно не сомневаюсь, что успех достижим.

Уважаемые коллеги!

Теперь несколько слов о том, как мы собираемся минимизировать внешние риски. Глобальный финансовый кризис привел к возникновению значительных финансовых дисбалансов в ряде государств, в том числе в странах Европы и в Соединенных Штатах Америки. Возникновение новых "пузырей" возможно практически на любом рынке, и мы с вами видели это абсолютно четко, что в сегодняшней мировой финансовой системе эти "пузыри" лопаются так, что сотрясается вся планета. Необходимость сокращения бюджетных дефицитов может вызвать замедление роста экономики, а значит, и спроса на российские товары. Инвесторы будут искать пути диверсификации своих вложений, выберут ли они нашу страну – в значительной мере зависит от нас самих. Россия должна предложить новые возможности: от растущего потребительского спроса до десятков инфраструктурных проектов, а также показать, каковы новые перспективы, связанные с созданием единого экономического пространства с нашими соседями. Подчеркну, это должно сделать нас одним крупнейших и привлекательных рынков в мире.

Нормальному развитию глобальной экономики мешает и чрезмерная волатильность сырьевых рынков, мы на собственном опыте убедились в этом. Нельзя все время рассчитывать на высокие цены на нефть и тем более на их постоянный рост.

Да, тот подъем, который происходит в Азии, о котором сейчас говорила наш Министр экономического развития, конфликты на Ближнем Востоке и в Северной Африке, последствия японской катастрофы, – все это привело к повышению цен на сырье. Но опора на конъюнктуру цен вообще не соответствует нашим долгосрочным целям. Это абсолютно банальная вещь, но мы должны жить по средствам, сберегая хотя бы часть доходов от сверхвысоких цен на нефть. Избыточное текущее использование таких шальных денег на фоне ускорения глобальной инфляции – очень рискованная политика. Она не позволяет снизить процентные ставки и резко увеличить инвестиционную активность. (Министр финансов активно кивает головой.)

Более значительная интеграция российской экономики в глобальную – это также один из безальтернативных сценариев. У бизнесменов есть поговорка: "Рынки так же, как и парашюты, срабатывают только в том случае, если они открыты". Вот и мы без открытой экономики упадем и ударимся очень больно. Поэтому мы снизим барьеры для иностранных инвестиций и рассчитываем завершить процесс вступления России в ВТО, а затем и в Организацию экономического сотрудничества.

Что касается ВТО, полагаю реальным закончить работу уже в этом году, если, конечно, опять не начнутся политические игры. Мы давно готовы к вступлению в ВТО больше, чем многие другие страны – и большие, и совсем небольшие. Все это прекрасно знают. Но из нас пытаются выбить неприлично много уступок. Такой подход неприемлем. И на откровенно невыгодные решения Россия не пойдет. Если наши партнеры не окажутся готовы к справедливому приходу России в международные организации, это, конечно, будет плохим сценарием и его необходимо избежать. Так или иначе, но отдельные политические и экономические интересы не должны препятствовать нашему успешному развитию.

Россия будет также максимально использовать свои позиции в международных институтах. Мы входим в "большую восьмерку" и берем на себя ответственность за решение проблем глобальной безопасности, за содействие развитию более бедных государств мира. При этом в рамках форума БРИКС Россия – одна из быстрорастущих стран, заинтересованных в том числе в более устойчивой мировой финансовой архитектуре, привлечении современных управленческих технологий и, конечно, в демократизации международной экономической системы. Более активное использование рубля, юаня, других развивающихся валют на глобальных рынках, очевидно, сделает мировую валютную систему более гибкой и комфортной для работы инвесторов.

Отмечу и другое, работа сразу в этих двух форматах дает России возможность выступать своеобразным мостом для гармонизации разных позиций и для более эффективной работы самого влиятельного в настоящий момент экономического форума – "большой двадцатки". Инициативы, которые предложены Россией, уже широко обсуждаются на авторитетных международных площадках, мы этому рады. Это касается и ядерной безопасности, и безопасности в связи с добычей нефти на шельфе. Мы также сформулировали свои предложения по новым правилам регулирования оборота объектов интеллектуальной собственности в связи с тем, как развивается интернет. Основная идея заключается в новой роли авторов при определении способов защиты ими своих произведений. Эти темы – лишь отдельные примеры нашей совместной работы. Считаю, что сегодня необходимо достигнуть нового качества договоренностей между ведущими странами об общих принципах развития экономической политики, модернизировать многосторонние конвенции. И Россия будет играть роль одного из ключевых модераторов этого процесса.

Хочу также отдельно подчеркнуть позитивную роль, которую играет для глобальной устойчивости и безопасности наш самый большой сосед – Китайская Народная Республика. Стратегическое партнерство между Россией и Китаем помогает делать мир одновременно и более стабильным, и более динамично развивающимся.
