Выступление Посла Хейли на брифинге Совета Безопасности ООН по гуманитарной ситуации в Сирии
U.S. Mission Russia
Постоянное представительство Соединенных Штатов при Организации Объединенных Наций
Отдел прессы и общественной дипломатии
Для немедленного распространения
27 марта 2018 года

ТЕКСТ ВЫСТУПЛЕНИЯ

Г-н Министр иностранных дел Блок, благодарю Вас за председательство на этом заседании. Г-н заместитель Генерального секретаря Лоукок, благодарю Вас за очередное изложение фактов о том, что происходит в Сирии. Также хочу лично приветствовать Кэрен Пирс в Совете Безопасности. Знаю, что все мы с удовольствием будем работать с Вами, хотя сегодня мы обсуждаем очень трудный вопрос.

Осада. Голод. И капитуляция. Таков ужасный непрекращающийся ритм войны в Сирии. В то время как мы заседаем здесь сегодня, в Восточной Гуте идет третий этап – капитуляция. После многих лет длительной осады и голода жители Восточной Гуты капитулируют. Мы должны констатировать и признать ужасную иронию этого момента: прошло 30 дней после того, как Совет Безопасности потребовал прекращения огня, но бомбардировки жителей Восточной Гуты только усилились. И сегодня, когда так называемый режим прекращения огня близится к завершению, Восточная Гута почти пала.

История нас не пощадит, когда будет судить об эффективности этого Совета Безопасности в облегчении страданий сирийского народа. Только за последний месяц погибло 1700 сирийских мирных жителей. Больницы и машины скорой помощи становятся объектами целенаправленных бомбардировок и артиллерийских обстрелов. Удары наносятся по школам, как в случае со школой в Восточной Гуте, которая на прошлой неделе подверглась бомбардировке, приведшей к гибели 15 детей. Осада. Голод. И капитуляция.

Я попрошу моих коллег в Совете Безопасности подумать, не ошибаемся ли мы, когда говорим, что российские и иранские силы, воюющие вместе с Асадом, несут ответственность за эти убийства. В прошлом месяце Россия проголосовала за так называемый режим прекращения огня в Сирии. Более того, Россия не спешила, кропотливо обсуждая проект резолюции о прекращении огня.

Но если бы вы внимательно понаблюдали в ходе переговоров, то заметили бы, как наши российские друзья постоянно покидали комнату, чтобы посовещаться со своими сирийскими коллегами. Есть только два варианта того, что происходило: либо Россия информировала сирийских коллег о содержании переговоров, либо она получала указания от своих сирийских коллег по содержанию переговоров. В любом случае, Россия цинично вела переговоры о режиме прекращения огня, который она сразу же проигнорировала.

России хватило дерзости заявить, что она единственная из членов Совета Безопасности выполняет резолюцию 2401. Как это возможно, если в первые четыре дня после так называемого прекращения огня российские военные самолеты ежедневно совершали по меньшей мере 20 воздушных налетов на Дамаск и Восточную Гуту? А жители Сирии оставались в условиях осады. Так называемое прекращение огня предназначалось для доставки гуманитарной помощи больным и голодающим мирным жителям.

Еще более циничным было предложение России о 5-часовых паузах в боевых действиях. По их словам, эти паузы были необходимы, чтобы позволить гуманитарным конвоям пройти через коридор. Но российские и сирийские бомбы по-прежнему препятствуют доставке гуманитарной помощи.

Только после того, как территория переходит в руки правительства Асада и его союзников, они разрешают доставку продовольствия и медикаментов. По мнению России и Сирии, логическое обоснование для оправдания их действий состоит в том, что они должны продолжать бомбардировки Восточной Гуты для борьбы с теми, кого они называют террористами. Это совершенно очевидный предлог для России и режима Асада, чтобы оправдывать продолжение своих военных действий.

В то же время, оппозиционные группы в Восточной Гуте с самого начала выразили свою готовность выполнять режим прекращения огня. Они заявили Совету Безопасности о своем согласии с резолюцией. Ответом России было назвать эти группы террористическими и продолжать наносить удары по мирному населению, чтобы заставить их подчиниться. А население Сирии продолжает голодать.

На прошлой неделе, после того, как сирийские мирные жители в течение многих лет пытались выживать, было достигнуто соглашение, позволяющее им покинуть Восточную Гуту. Кто же выступил в качестве посредника? Россия. И здесь мы видим, как цикл подходит к своему завершению. Жители Восточной Гуты капитулируют.

Такова сегодня ужасная реальность на местах в Сирии. Циничные обвинения со стороны России в недобросовестности не помешают нам откровенно высказать свое мнение. Их откровенно лживые утверждения не помешают нам рассказывать миру о центральной роли России в бомбардировках сирийских жителей, цель которых заставить население Сирии подчиниться.

Пятнадцать дней назад, когда стало ясно, что российский, сирийский и иранский режимы полностью игнорируют режим прекращения огня, Соединенные Штаты разработали план более жесткого и целенаправленного режима прекращения огня, в первую очередь в Дамаске и Восточной Гуте.

Несмотря на неопровержимые доказательства того, что режим прекращения огня игнорируется, некоторые из наших коллег настоятельно призвали нас предоставить еще один шанс в осуществлении резолюции 2401. С неохотой, мы согласились и отложили внесение новой резолюции. Сейчас 80 процентов территории Восточной Гуты находится под контролем Асада и его союзников. Их ложь, лицемерие и жестокость аннулировали возможность прекращения огня в Восточной Гуте. И за это нам всем должно быть стыдно.

Если бы мы как Совет Безопасности выполняли свои обязательства, мы бы приняли сегодня резолюцию о признании того, что произошло в Восточной Гуте. Ответственный Совет Безопасности осудил бы сирийские власти, наряду с российскими и иранскими, за начало военных действий по захвату Восточной Гуты в тот же самый день, когда мы призвали к прекращению огня.

Ответственный Совет Безопасности осудил бы режим Асада за преднамеренное блокирование конвоев с гуманитарной помощью во время своей военной кампании и за конфискацию у конвоя предметов медицинского назначения, предназначавшихся для доставки в Восточную Гуту. Ответственный Совет Безопасности признал бы, что оказание гуманитарной помощи никогда не было безопасным, беспрепятственным или непрерывным и что не было никакого прекращения осад.

Ответственный Совет Безопасности выразил бы свое возмущение в связи с тем, что по меньшей мере 1700 мирных жителей были убиты в ходе военной кампании, которую мы требовали прекратить. Тысяча семьсот мирных жителей, гибели которых можно было бы избежать благодаря прекращению огня, которого мы требовали, но которые погибли, пока мы здесь заседали.

Но мы не можем. Мы не можем принять эти меры, поскольку Россия не остановится ни перед чем, используя свое постоянное членство в Совете Безопасности для того, чтобы оградить своего союзника Башара Асада даже от самой легкой критики. Мы не можем принять эти меры, так как вместо того, чтобы дать объективную оценку тому, как Асад, Россия и Иран превратили в посмешище наш призыв к прекращению огня, слишком многие члены Совета Безопасности хотели подождать.

Это непостижимо. Этот день должен стать позором для всех членов Совета Безопасности. И это должно стать уроком о том, что происходит, когда мы сосредоточены на быстротечных проявлениях единства вместо того, чтобы сосредоточиться на том, что правильно. Тем, кто думает иначе, скажу, что жители Восточной Гуты вправе требовать объяснений.

Спасибо.

Выступление представителя США при ООН Никки Хейли на экстренном заседании СБ ООН по Сирии
U.S. Mission Russia
Постоянный представитель США при ООН Никки Хейли
Представительство США при ООН
Город Нью-Йорк
14 апреля 2018 г.

ТЕКСТ ВЫСТУПЛЕНИЯ

Благодарю Вас, господин Президент, и Вас, господин Генеральный секретарь, за сегодняшний брифинг. Это уже пятое заседание Совета Безопасности ООН на этой неделе, посвященное ситуации в Сирии. Прошла неделя, в течение которой мы много говорили. Мы говорили о жертвах в Думе. Мы говорили о режиме Асада и его покровителях, России и Иране. Мы провели целую неделю в разговорах о беспрецедентном ужасе, который несет в себе химическое оружие. Время для разговоров истекло вчера вечером.

Сегодня мы собрались здесь потому, что три постоянных члена Совета Безопасности Организации Объединенных Наций предприняли действие. Великобритания, Франция и Соединенные Штаты предприняли действие – не в отместку, не в наказание и не в качестве символической демонстрации силы. Мы сделали это для того, чтобы сдержать применение химического оружия в будущем, возложив на режим Сирии ответственность за чудовищные преступления против человечества.

Все мы видим, что сегодня утром российская кампания по дезинформации работает в полную силу. Но эти отчаянные попытки России не могут изменить фактов. Большое количество сведений указывает на то, что режим Сирии использовал химическое оружие в Думе 7 апреля. Имеется четкая информация, демонстрирующая вину Асада.

Фотографии мертвых детей – это не фальшивые новости. Это результат варварской бесчеловечности режима Сирии. Это результат того, что режим и Россия не выполнили международные обязательства по уничтожению всего химического оружия в Сирии. Соединенные Штаты, Франция и Великобритания предприняли действие после тщательной оценки этих фактов.

Выбранные нами цели находятся в самом сердце программы химического оружия режима Сирии. Удары были тщательно спланированы, чтобы свести к минимуму жертвы среди гражданского населения. Это был оправданный, законный и пропорциональный ответ. Соединенные Штаты и их союзники сделали все возможное для того, чтобы использовать дипломатические средства для ликвидации арсенала химического оружия Асада.

Мы предоставили дипломатии далеко не один шанс. Мы давали дипломатии шанс за шансом. Шесть раз: именно столько раз Россия налагала вето на резолюции Совета Безопасности, направленные на решение проблемы химического оружия в Сирии. Наши усилия начались намного раньше. В 2013 году Совет Безопасности принял резолюцию, требовавшую от режима Асада уничтожить его запасы химического оружия.

Сирия обязалась соблюдать Конвенцию по химическому оружию, т.е. она не могла больше иметь химическое оружие на своей территории.
Президент Путин сказал, что Россия гарантирует выполнение Сирией этих обещаний. Мы надеялись, что эти дипломатические усилия смогут положить конец ужасу химических атак в Сирии. Но, как мы видим из событий последнего года, этого не произошло.

Россия оказывала защиту сирийскому режиму, и Асад принял это к сведению. Он знал, что может действовать безнаказанно, и он это делал.

В ноябре Россия использовала свое право вето для наложения запрета на Совместный механизм расследования — основной инструмент, который у нас был для того, чтобы выяснить, кто использует химическое оружие в Сирии. Сразу после того, как Россия наложила вето, режим Асада использовал зарин, что привело к десяткам раненых и погибших.

Вето, наложенное Россией, дало ‶зеленый свет″ режиму Асада на использование самого варварского вида оружия против населения Сирии, что являлось полным нарушением международного законодательства. Соединенные Штаты и наши союзники не могли оставить это без последствий. Химическое оружие представляет угрозу для всех нас. Это беспрецедентная угроза: этот вид оружия является таким злом, что международное сообщество договорилось о его запрете.

Мы не можем стоять в стороне и позволить России растаптывать все международные нормы, которые мы поддерживаем, а также позволить использованию химического оружия оставаться безнаказанным. И точно так же, как применение режимом Асада химического оружия на прошлой неделе не является единичным случаем, наш ответ является частью нового курса, разработанного в прошлом году, чтобы предотвратить использование химического оружия в будущем.

Наша стратегия в отношении Сирии не изменилась. Однако режим Сирии заставил нас предпринять действия, обусловленные тем, что он неоднократно применял химическое оружие. После химической атаки в Хан-Шейхуне в апреле 2017 года Соединенные Штаты наложили сотни санкций на отдельных лиц и на организации, причастные к использованию химического оружия в Сирии и Северной Корее. Мы выявили организации в Азии, на Ближнем Востоке и в Африке, содействующие распространению химического оружия. Мы аннулировали визы российским сотрудникам разведывательных служб в ответ на химическую атаку в Солсбери. Мы будем продолжать выявлять и призывать к ответу всех, кто использует – и помогает тем, кто использует – химическое оружие.

Послание, которое содержала в себе наши вчерашние военные меры, предельно ясно. Соединенные Штаты Америки не позволят режиму Асада продолжать использовать химическое оружие. Вчера вечером мы уничтожили крупный исследовательский центр, который использовался для создания оружия массового поражения. Я разговаривала с Президентом сегодня утром, и он сказал, что, если сирийский режим снова использует отравляющий газ, Соединенные Штаты готовы к действию. Когда наш Президент проводит красную черту, наш Президент обеспечивает ее соблюдение.

Соединенные Штаты глубоко благодарны Великобритании и Франции за их участие в коалиции, защищающей запрет на химическое оружие. Мы действовали в полном согласии друг с другом. Вчера вечером наши близкие друзья и незаменимые союзники взяли на себя долю груза, который приносит пользу всем нам. Цивилизованный мир должен поблагодарить их за это. В ближайшие недели и месяцы Совет Безопасности должен внимательно задуматься над своей ролью в защите международного правопорядка.

Совет Безопасности не выполнил свое обязательство привлечь к ответственности тех, кто использует химическое оружие. Это главным образом вызвано сопротивлением со стороны России. Мы призываем Россию критически взглянуть на тех, кого она поддерживает, и выполнить свои обязательства, которые она имеет как постоянный член Совета Безопасности по защите действующих принципов, которые должна продвигать Организация Объединенных Наций.

Вчера вечером мы успешно поразили в самое сердце сирийское предприятие по производству химического оружия, и благодаря этим действиям мы уверены в том, что мы обезвредили программу химического оружия Сирии.

Мы готовы продолжать давление, если сирийский режим проявит безрассудность и захочет испытать нашу волю.
Спасибо.