Александр Григорьевич Лукашенко, Беларусь, пожалуйста.

А.Лукашенко: Уважаемые члены Высшего Евразийского экономического совета! Участники заседания!

Прежде всего традиционно хотел бы поблагодарить наших российских коллег за радушный приём, высокий уровень организации встречи. Сегодня мы подводим итоги общей работы в формате союза за этот год и определяем ориентиры взаимодействия на следующий.

Что касается завершающегося периода, то он является достаточно неоднозначным как с политической, так и с экономической точек зрения. Среди позитивных достижений можно отметить вступление в силу Договора о Таможенном кодексе нашего союза, принятие решения о наделении Молдовы статусом наблюдателя.

Союзом подписаны также временные соглашения, ведущие к образованию зоны свободной торговли с Ираном, соглашение о сотрудничестве с Китаем. Беларусь рассчитывает, что нормы, закреплённые в этих документах, будут реализованы в полной мере. Каждый из них принимался с заделом на будущее – с расчётом на значительный экономический эффект.

С сожалением можно отметить, что существует ряд важных вопросов, которые до сих пор остаются нерешёнными. Вынужден об этом говорить, но буду говорить не с точки зрения стенания и рыдания, а с точки зрения того, что мы ведь договорились, но не сделали.

И с точки зрения того, что наш союз (к счастью, я был у истоков создания этого союза) образовывался на определённых свободах передвижения рабочей силы, капиталов, услуг, товаров и так далее.

И самое главное, о чём мы договаривались, создавая нашу единую экономику, что все субъекты в хозяйствовании и наши люди будут иметь равные условия. Если таких равных условий нет, то нет и союза.

Первое. В начале 2018 года Российская Федерация в качестве председательствующей в органах союза предложила работу по устранению барьеров изъятий и ограничений, препятствующих формированию общего рынка ЕАЭС.

Правильно предложила. Это действительно одна из самых острых проблем нашего союза, которая ещё несколько лет назад была обозначена белорусской стороной. Однако данный вопрос решается непозволительно медленно.

Более того, на смену устраняемым барьерам возводятся новые, и это стало практикой. Считаю, что это совершенно недопустимая ситуация, нарушающая достигнутые нами договорённости.

Как показала практика, важно не только устранять преграды, но и параллельно создавать условия, исключающие возможность их повторного возникновения.

В этой связи предлагаю предоставить нашей Евразийской экономической комиссии полномочия принимать решения в случае повторного введения каким-либо государством-участником ограничений или же продления уже действующих ограничений.

По нашему мнению, реализация такого предложения не затронет национальные интересы сторон, при этом позволит исключить протекционизм, который наносит серьёзный ущерб интеграционным процессам.

Все сидящие за этим столом на мировой протекционизм в торговле отреагировали, обозвав его грубо «экономические войны». Так зачем у себя создаём это?

Следует также повысить ответственность представителей исполнительной власти наших стран за принятие решений, идущих вразрез с принципами, закреплёнными в нашем Договоре о союзе.

Второе. Беларусь выступает за обеспечение всеобъемлющего и безусловного выполнения всеми государствами-членами союзных норм и взятых на себя обязательств. Сторонами достигнута договорённость о создании к 2025 году общих рынков нефти, нефтепродуктов, а также газа.

Мы приняли такое с вами решение, и мы обязаны выполнять всё в намеченные сроки и обеспечить работу союза в условиях стабильной, справедливой топливно-сырьевой политики.

В союзнических отношениях нет интересов поставщиков и потребителей энергоресурсов, есть целостная система – Евразийский экономический союз. И под этим мы концептуально и конкретно все подписались.

Полностью солидарен с Президентом России, который как председатель Высшего совета в своём обращении к государствам-членам отметил важность развития новых сфер сотрудничества, в том числе таких, как атомная энергетика, возобновляемые энергоисточники, и сегодня был назван ряд новых направлений.

Однако отсутствие согласия по принципам формирования основного нефтегазового рынка не позволяет нашему союзу прогрессировать более быстрыми темпами. Решение этого ключевого вопроса позволит нам приступить к освоению и других направлений.

Приведу один пример о равноправии и равенстве в нашем союзе. Действующий порядок ценообразования на поставляемый в Беларусь природный газ – тариф, применяемый «Газпромом» для белорусской стороны на транспортировку газа из Ямало-Ненецкого автономного округа до нашей границы, – составляет почти три доллара за одну тысячу кубических метров на 100 километров, в то время как внутрироссийский тариф – порядка одного доллара, в три раза меньше.

 В структуре цены на газ для Беларуси доля платы за транспортировку по территории России превышает 70 процентов. То есть тариф от цены – 70 процентов, а он в три раза выше, чем для субъектов Российской Федерации, думаю, что и в Казахстане примерно такая ситуация по цене для субъектов Казахстана.

С учётом этих обстоятельств в нашей стране газ на границе со Смоленской областью обходится почти в 130 долларов за тысячу кубов, а установленная оптовая цена для потребителей той же Смоленской области, субъектов хозяйствования, 70 долларов, почти в два раза ниже. Простой вопрос: как конкурировать в этой ситуации?

Третье. Сегодня мы обсуждаем тему цифровизации экономики, которая стала уже одной из центральных в повестке наших встреч. Перед нами стоят амбициозные задачи по переходу на современные технологии и модели производства.

От того, насколько слаженно мы сможем объединять потенциал наших государств через цифровые решения, будет зависеть эффективность интеграции и в целом будущего союза.

Беларусь готова к полноценному участию в реализации проектных инициатив цифровой повестки ЕАЭС, об этом я говорил на встрече с премьерами наших стран в Минске.

В первую очередь речь идёт о цифровой торговле и кооперации, электронной логистике, формировании цифровых транспортных коридоров, развитии точных технологий в сельском хозяйстве и промышленности.

Но мы занимаемся цифровизацией в Белоруссии очень давно, уже второй десяток лет, после того как создали парк IT. Должен вам сказать, исходя из нашего опыта, сейчас модно говорить о цифровизации, ещё о чём-то, развитии IT-технологий, но не надо забывать, это очень важное направление, это значительно активизирует производство, сокращает себестоимость, но это, наверное, 20–25 процентов сегодняшнего дня, и, наверное, это долго так будет, а 70–75 процентов – это та традиционная экономика, которая нас сегодня кормит. Поэтому не надо забывать и об этом.

Четвёртое. В повестку дня нынешнего заседания совета внесён проект распоряжения развития кооперации государств – членов ЕАЭС в сфере предоставления космических и геоинформационных услуг на основе национальных источников данных дистанционного зондирования Земли.

Убеждён, что реализация этой инициативы с учётом её высокого мультипликационного эффекта на развитие смежных отраслей и секторов придаст мощный импульс нашему инновационному и промышленному сотрудничеству.

Пятое. Говоря о перспективах дальнейшего развития союза, необходимо отметить, что евразийское строительство должно охватывать всё новые сферы сотрудничества. В этой связи особенно важно, чтобы через год, а это будет пять лет, почти юбилей, со дня подписания Договора о Евразийском экономическом союзе, мы смогли увидеть конкретные и осязаемые результаты нашей работы.

Ни у кого не должно возникать сомнений в том, что ЕАЭС – это эффективный совместный проект, нацеленный на повышение уровня экономического благосостояния всех государств-членов.

Мы немножко позже начали наше заседание, тем не менее я рад, что мы почти полчаса, послушав информацию от Президента России о последних событиях, переговорах в рамках «двадцатки» и так далее, тем не менее констатируем, что мир всё больше и больше (это не вы, это мы все вместе) сходит с ума в плане экономики, в плане торговли – я уже об этих войнах говорил.

И вы знаете, есть у нас расхожая поговорка, у всех нас: «Не было бы счастья, да несчастье помогло». Слушайте, для нас это шанс, великий шанс, когда идёт эта драчка, объединиться, сплотиться и придать ещё большую динамику в нашем экономическом союзе.

Давайте это сделаем, это ведь зависит от нас, сидящих здесь, за этим столом. Беларусь к этому готова.

Благодарю за внимание.

В.Путин: Спасибо большое, уважаемый Александр Григорьевич.

Думаю, что, когда пресса покинет этот зал, мы подискутируем, у нас это всегда в открытом режиме всё делается, откровенно и по-честному. Но не могу не сделать одну реплику по поводу тарифов на газ. У нас выработан план движения к 2025 году, когда мы должны согласовать единые рынки нефти, газа, нефтепродуктов.

Что касается сегодняшней ситуации, то она заключается в том, что важен не тариф, а важна конечная цена газа, в которую включается этот тариф. И здесь Вы правы, надо, конечно, об этом думать.

Но обращаю внимание на то, что сегодня у Беларуси 129 долларов за тысячу кубов, в следующем году будет 127, а в ФРГ – 250. И это, безусловно, большое преимущество для наших союзников по Евразэс.

Хотя, конечно, мы должны стремиться к полной унификации. Но для этого нужно время и другой уровень интеграции между нашими странами. Но это предмет разговоров, переговоров. Мы к этому процессу готовы.

А.Лукашенко: Вы правы, Владимир Владимирович, но наш главный партнёр, к сожалению или к счастью, не ФРГ, а Российская Федерация, и наши основные не только партнёры, а и конкуренты, и прочее – это россияне.

Прошу заметить, я просто напомню, Нурсултан Абишевич меня поддержит. Если мы производим в Беларуси трактор, «БелАЗ», «МАЗ» и так далее, все говорят: вот белорусская продукция. Чтобы вы знали, в этой белорусской продукции, Вы это знаете (мы с Вами обсуждали и в деревне у меня обсуждали этот вопрос), 60–70 процентов комплектующих Российской Федерации, немало казахстанских, да и со всех стран, но российских.

Поэтому главный наш партнёр не ФРГ, а Российская Федерация, и нам надо, чтобы были равные условия прежде всего у нашей братской России и Беларуси. Вот в чём вопрос. И Вы правильно сказали, мы определились до 2025 года выйти на этот уровень.

Но ключевое слово в данный момент – чтобы мы шли к этому, а не остановились. Да, мы будем ещё разговаривать, у меня будет к Вам просьба только одна, чтобы мы шли к этому.

В.Путин: Да.

А.Лукашенко: Если будем идти, так и вопросов не будет. Мы понимаем, что за год это не решить.

В.Путин: Так и будет, мы же об этом и договорились – создать документы, которые, по сути, являются планом нашего движения к этой цели, «дорожной картой». Просто обращаю внимание на то, что сегодня уже наши партнёры имеют достаточные преимущества.

Я упомянул ФРГ не просто так, и в Белоруссии не должно быть 250 за тысячу кубов. Но если бы Белоруссия не имела преимуществ, связанных с интеграцией, а формировали бы цену на рыночных принципах, это было бы не 129 и не 127, а 200 – вот в чём разница.

А.Лукашенко: Владимир Владимирович, но это у Вас неправильные расчёты. Мы имеем худшие условия, чем Германия, я уже об этом не единожды говорил. Вроде воевали против Германии вместе, а наши люди, ещё не умершие после войны, имеют такую ситуацию. Они имеют 200 долларов, а мы, допустим 130, потому что туда ещё три тысячи километров качать надо.

В.Путин: Да.

А.Лукашенко: Поэтому у них и цена такая.

В.Путин: Но если бы была рыночная для Белоруссии, не было бы 129 и 127, она была бы под 200 – вот в чём всё дело.

Давайте мы уже подискутируем потом в закрытом режиме.

А.Лукашенко: Хорошо.

В.Путин: Спасибо большое. Но Вы правы абсолютно в том, что нам нужно выработать план движения к единому рынку, а мы с этим согласны, мы так и будем делать.

Пожалуйста, Нурсултан Абишевич Назарбаев.