Жареная баранья нога
с чесноком в глазури
на 4 – 6 порций | Аромат Средиземноморья
1 Мясо посолить и поперчить. Разогреть оливковое масло в противне и обжарить ногу со всех сторон. Вынуть мясо и об- жарить в масле кубики лука. Добавить сельдерей и морковь
и жарить еще некоторое время. Добавить вино и томатную пасту. Варить до полного выкипания жидкости.
2 Добавить в противень кури- ный бульон и помидоры. Вымыть розмарин, добавить его вместе с лавровым листом в противень, еще раз вскипятить соус. Вы- ложить мясо в противень и уло- жить сверху ломтики панчетты.
3 Готовить мясо в духовом шкафу при температуре 130°C (Влажная конвекция с 3-мя па- ровыми ударами) на 2-м уровне снизу в течение 2,5–3 часов. В начале приготовления активи- ровать 1-ю подачу пара, затем через час подать пар еще 2 раза.
4 Очистить чеснок и варить его в молоке 5 минут. Слить молоко и промыть зубчики чеснока под холодной водой. Приготовить в отдельной кастрюле карамель- ный сахар и смешать с чесноком.
МЯСО
 Ингредиенты:
Мясо:
1 баранья нога (ок. 1,8 кг, без тазобедренной кости) 3 ст. ложки олив. масла 150 г лука, кубиками
по 80 г моркови и сельдерея, кубиками
1 ст. ложка томатной пасты 400 мл красного вина 450 мл куриного бульона 400 г консервированных по- мидоров
5 веточек розмарина
2 лавровых листа
100 г панчетты или грудинки (ломтиками)
400 г белой консервированной фасоли 1–2 ч. ложки тертой лимонной цедры
Чеснок:
2 головки молодого чеснока 200 мл молока
40 г сахара
40 мл белого уксуса «Бальзамико»
50 мл куриного бульона 30 г слив. масла
Залить белым уксусом и кури- ным бульоном. Тушить на слабо разогретой конфорке до образо- вания сиропа. Добавить сливоч- ное масло и поставить в теплое место.
5 Вынуть мясо из противня, переложить на решетку и жа- рить на гриле в духовом шкафу при температуре 240°C (Гриль большой) на 3-м уровне снизу, до образования хрустящей корочки. Поставить противень с соусом на конфорку. Удалить розмарин и лавровый лист. Слить жид- кость с фасоли и добавить в соус. Довести до кипения, затем добавить соль, перец и лимонную цедру.
6 Выложить рагу из фасоли
на тарелки. Сверху разложить нарезанные куски баранины. Добавить сверху глазированный чеснок и слегка сбрызнуть кара- мельным сиропом.
95
 МЯСО
Баранья спинка в грильяже
и овощами с уксусом «Бальзамико»
на 4 порции | На Пасху и не только ...
 Ингредиенты:
Мясо:
2 куска бараньей спинки (по 650 г; на косточке) 2 ст. ложки олив. масла 1 ст. ложка сахара
80 г орехов пинии (кедровых орехов)
60 г черных оливок (без косточки)
100 г размягченного сливочного масла
1 ч. ложка нарезанного розмарина
1 ст. ложка молотых сухарей
Овощи:
1 белая луковица
1 баклажан
1 красный болгарский перец
1 средний цукини
2 ст. ложки оливкового масла
2 веточки розмарина 1 зубчик чеснока 100 мл уксуса «Бальзамико»
100 мл красного виноградного сока или портвейна
50 г сахара
1 Баранью спинку посолить, поперчить и обжаривать в олив- ковом масле со всех сторон
2–3 минуты. Затем жарить на решетке в духовом шкафу при температуре 85°C (Верхний и нижний жар) на 2-м уровне снизу в течение 50 минут. Поставить вниз противень для сбора сока.
2 Обжарить сахар до образо- вания карамели. Добавить орехи пинии, быстро перемешать и сразу же выложить на проти- вень. Остудить и мелко поре- зать. Оливки также мелко наре- зать. Взбить сливочное масло и смешать с орехами, оливками, розмарином и молотыми суха- рями. Приправить солью и пер- цем. Выложить массу в пакет для замораживания и раскатать скалкой в пласт толщиной ок.
7 мм. Убрать в холодильник.
3 Почистить овощи. Лук, баклажаны и перец нарезать кусочками по 2 см. Цукини на- резать кружочками толщиной 1 см. Разогреть оливковое масло в сковороде. Овощи сна- чала обжарить, затем тушить
в течение 10 минут. Вымыть розмарин, добавить к овощам
вместе с цуккини и выдавлен- ным чесноком. Тушить еще 5 минут, приправить солью и пер- цем. Удалить чеснок и розмарин. Сохранять овощи теплыми.
4 Варить уксус и виноградный сок с сахаром до образования сиропа и мариновать в нем овощи некоторое время перед подачей на стол.
5 Мясо баранины вынуть из духового шкафа. Достать из холодильника замороженную массу для панировки, вырезать из нее прямоугольники по форме мясных кусков. Уложить сверху на мясо и запекать в духовом шкафу при температуре 240°C (Гриль большой) на 3-м уровне снизу от 3–5 минут.
 8 На заметку
К блюду можно подать мелкий отварной картофель, обжа- ренный в оливковом масле с морской солью. Для основного блюда лучше использовать мясо ягненка.
 96

 
 МЯСО
Спинка косули в хлебном тесте
с яблочным муссом
на 4 порции | Блюдо к праздничному столу
 Ингредиенты:
Мясо:
3 ст. ложки раст. масла 2 филе спинки косули (по 360 г; отделить от костей, кости мелко порубить)
100 г лука, кубиками
по 80 г сельдерея и моркови, кубиками
1 ч. ложка сахарной пудры 1 ч. ложка томатной пасты 300 мл красного вина 800 мл куриного бульона
1 лавровый листок
5 ягод можжевельника
1 ст. ложка ягод брусники 1 полоска апельсиновой цедры (прим. 5 см в длину) 180 г телячьего фарша
1 ч. ложки приправы из дикорастущих трав
1 ч. ложка петрушки
4 ломтика хлеба для тостов 1 ст. ложка сливочного масла
Яблочный мусс:
3 яблока
50 г марципановой массы 50 г молотого фундука 1 ст. ложка тимьяна
1 ст. ложка сливочного масла, сахар
98
1 Разогреть в противне 2 ст. ложки растительного масла и обжаривать кости 10–15 минут. Добавить лук, сельдерей, морковь и жарить еще 10 минут. Посы- пать сахарной пудрой и жарить до образования карамели. Добавить томатную пасту, 1/3 части вина и варить до полного выкипания жидкости. Добавить бульон, и варить еще 1 час. После 45 минут приготовления добавить лавровый лист, ягоды можжевельника, бруснику и полоску апельсиновой цедры. Процедить соус, затем уварить до объема 300 мл, по желанию добавить крахмал для связыва- ния. Посыпать солью и перцем.
2 Яблочный мусс. Вымыть яблоки, срезать верхнюю часть толщиной 1 см. Вынуть сердце- вину. Смешать марципановую массу, фундук, тимьян и начинить этой смесью яблоки. Выложить яблоки на противень, сверху покрыть хлопьями сливочного масла. Запекать в духовом шкафу (Конвекция +) на 2-м уровне снизу в течение 30–40 минут.
3 Вынуть ложкой внутреннюю часть яблок и сложить в отде- льную кастрюлю. Слегка при- мять вилкой яблочную смесь, по- сыпать солью, перцем и сахаром. Сохранять мусс теплым.
4 Филе косули разрезать на 4 порционных куска длиной 10–12 см. Смешать телячий фарш с
1/2 ч. ложки смеси приправ и зеленью петрушки. Приправить солью и перцем. Куски мяса посолить, поперчить, обжарить в оставшемся растительном масле. Вынуть мясо из сковороды и слегка остудить.
5 Нанести тонким слоем фарш на тосты. Разрезать тосты на- пополам по горизонтали и за- вернуть в рулетики. Разогреть в сковороде сливочное масло и обжарить тосты со всех сторон. Готовить на решетке в духовом шкафу при температуре 160°C (Конвекция +) на 2-м уровне снизу в течение 10–15 минут. Вынуть из духового шкафа и дать остыть в течение 5 минут.
6 Выложить яблочный мусс на тарелки. Разрезать куски мяса пополам, выложить их на мусс и полить сверху соусом.

 
МЯСО
1 Выложить кости на про- тивень, добавить 2 ст. ложки растительного масла. Жарить
в духовом шкафу при темпе- ратуре 220°C (Конвекция +)
на 2-м уровне снизу в течение 30–40 минут. Вынуть из духового шкафа и отложить для дальней- шего приготовления. Убавить температуру духового шкафа до 100°C (Верхний и нижний жар). Мясо косули натереть смесью приправ, солью и перцем и обвя- зать кухонной нитью. Разогреть 2 ст. ложки растительного масла в сковороде и обжарить мясо
со всех сторон. Выложить на решетку и готовить в духовом шкафу на 2-м уровне снизу в течение 3–3,5 часов. Подставить вниз противень для сбора сока.
2 Разогреть в противне остав- шееся растительное масло и обжарить в нем лук, сельдерей и морковь в течение 10 минут. Посыпать сахарной пудрой и жа- рить до образования карамели. Добавить 1/2 части вина, томат- ную пасту и варить до полного выкипания жидкости. Добавить куриный бульон, кости и варить еще 1 час.
3 Очистить имбирь и нарезать тонкими полосками. Разогреть растительное масло в кастрюле и обжарить имбирь до светло- коричневого цвета. Выложить на бумагу для выпечки, дать стечь жиру.
4 Для соуса вымыть тимьян, имбирь порезать ломтиками. Костный бульон процедить в отдельную посуду. Добавить имбирь, тимьян и апельсиновую цедру. Уварить до объема 300 мл, еще раз процедить через сито и добавить охлажденное сливочное масло. Приправить солью и перцем, снять с кон- форки. Подавать мясо с соусом и имбирем во фритюре.
Ножка косули
с имбирем во фритюре
на 4–6 порций | Классика с элементами экзотики
 Ингредиенты:
Мясо:
400 г костей косули
6 ст. ложек растительного масла
ножка косули
(ок. 1,4 кг; без костей)
1 ч. ложка смеси из
5 приправ
соль, свежемолотый перец 150 г лука, порезанного кубиками
по 80 г сельдерея и моркови, нарезанных кубиками
1 ст. ложка сахарной пудры
1 ч. ложка томатной пасты 400 мл красного вина
1/2 л куриного бульона 1/2 пучка тимьяна имбирь размером 3 см тертая цедра 1/2 апельсина 200 г охлажденного масла (кубиками)
Имбирь:
150 г имбиря 200–300 мл растительного масла для фритюра
 8 На заметку
К блюду можно подавать гла- зированный в сливочном масле зеленый лук и молодой карто- фель. При обжаривании имбирь теряет остроту и приобрета- ет сладковатый вкус.
 100

Гуляш из кабана
с тимьяном и грибной горкой
на 4–6 порций | В холодный зимний день ...
1 Мясо порезать кубиками размером 3 см, посыпать солью и перцем. Растительное масло разогреть в противне и обжа- рить мясо со всех сторон. Вы- нуть мясо и обжарить в этом
же противне лук и грудинку. Добавить томатную пасту, крас- ное вино и портвейн, уварить наполовину. Добавить мясо и куриный бульон. Тушить под крышкой в духовом шкафу при температуре 140°C (Конвекция +) на 2-м уровне снизу в течение 2-х часов.
2 Грибы. Взбить яйца и молоко. Приправить солью, перцем и мускатным орехом. Почистить грибы, без использования воды, мелко порезать и потушить
с розмарином и 1 ст. ложкой сливочного масла 2–3 минуты. Смазать жаростойкую форму сливочным маслом. Разложить ломтики хлеба, намазать яично- молочной смесью и добавить сверху рагу из грибов. Оставить на 15 минут. Уложить сверху хлопьями из сливочного масла и готовить в духовом шкафу на 4-м уровне снизу 30– 40 минут одновременно с мясом.
3 Приправы (ягоды можжевель- ника, гвоздички, гвоздичный перец, лавровый лист, корица, горошины перца) сложить в ме- шочек для приправ и добавить в гуляш за 20 минут до окончания приготовления. Перед оконча- нием приготовления снова уда- лить мешочек. Добавить к мясу имбирь и апельсиновую цедру. Приправить солью и перцем.
4 Разогреть сливочное масло в сковороде до образования пены. Обжарить молотые сухари, смешать с тимьяном. Разложить гуляш по тарелкам и посыпать сверху молотыми сухарями. Подавать с грибами.
МЯСОИнгредиенты:
Гуляш:
1 кг мяса кабана (лопатка) 2 ст. ложки раст. масла 600 г лука, кубиками
100 г копченой грудинки (кубиками)
1 ст. ложка томатной пасты 300 мл красного вина 100 мл красного портвейна 1/2 куриного бульона
6 ягод можжевельника
2 гвоздички
5 горошин гвоздичного перца 1 лавровый лист
1 палочка корицы
15 горошин черного перца 1 ч. ложка тертого имбиря 1 ч. ложка тертой апельсиновой цедры
80 г сливочного масла
3 ст. ложки молотых сухарей 1 ч. ложка тимьяна
Грибы:
3 яйца · 300 мл молока тертый мускатный орех 300 г грибов
(белых, лисичек, шампиньонов) 1 ст. ложка розмарина
2 ст. ложки слив. масла 200 г булочек (ломтиками)8 На заметку
Если у Вас нет специального мешочка для приправ, Вы можете использовать пустой чайный пакетик или ситечко для чая. Так Вы можете быст- ро удалить приправы из блюда.