Жаркое из говядины с
с черемшой и луком-пореем
на 4–6 порций | Нетрадиционный рецептИнгредиенты:
150 г лука
по 60 г моркови, сельдерея и корня петрушки
1 мяса молодого бычка (лопатка)
соль, свежемолотый перец 3 ст. ложки растительного масла
1 ч. ложка томатной пасты 1 ч. ложка сиропа сахар- ной свеклы
1/4 л красного вина
3/4 л овощного или говяжьего бульона
2 лавровых листа
6 зерен гвоздичного перца 2 гвоздички
50 г листьев черемши 120 г размягченного сливочного масла
150 г белых панировочных сухарей
1 ст. ложка тертого пармезана
400 г лука-порея
или лука-шалот
1 ч.ложка сахара
1 Лук, морковь, сельдерей, корни петрушки очистить и нарезать маленькими кубиками. Мясо посолить, поперчить и об- жарить в раскаленном противне с добавлением растительного масла. Вынуть мясо и обжарить в этом же противне овощи. Доба- вить томатную пасту и сироп са- харной свеклы. Залить красным вином и уварить наполовину. До- бавить бульон и приправы. Вы- ложить в соус мясо и тушить под крышкой в духовом шкафу при температуре 140°C (Конвекция +) на 2-м уровне снизу в течение 2-х часов. Затем отлить 200 мл бульона, образовавшегося при жарении.
2 Вымыть черемшу, мелко порезать листья. Взбить сливоч- ное масло и смешать с черем- шой, добавить сухари и тертый пармезан. Приправить массу солью и перцем, завернуть в фольгу в форме рулета и убрать в холодное место.
3 Лук-порей размягчить в теп- лой воде, очистить и обжарить в растительном масле. Посыпать солью и перцем и жарить до об- разования карамели. Смешать с бульоном, образовавшимся при жарении, и варить еще 20 минут.
4 Вынуть мясо из противня, дать стечь жидкости и выложить в жаростойкую форму. Нарезать ломтиками масло с черемшой и обложить мясо со всех сторон. Бульон с луком процедить и варить до объема 350 мл.
5 Разогревать гриль (Большой) в течение 5 до температуры 240°C и жарить мясо на 3-м уровне снизу 2–3 минуты. Наре- зать на порции и подавать с лу- ковым соусом. Можно подавать с макаронными изделиями или картофелем.8 На заметку
Черемша является «родствен- ницей» чеснока. Ее легко отли- чить по специфическому запаху. Листья собирают в мае-июне, перед цветением. В качестве альтернативы Вы можете использовать 50 г соуса песто из черемши (готовый продукт).88
Говяжьи рулетики
с консервированными фруктами и жареным луком
на 4 порции | Классика «по-итальянски»
1 Для рулетов: очистить белый лук, порезать полосками и об- жарить до светло-коричневого цвета в оливковом масле. Вы- ложить отбивные, посыпать их солью и перцем. На 1 половинку отбивной положить ломтик ветчины. Консервированные фрукты мелко порезать и раз- ложить на ветчине, сверху поло- жить полоски лука и завернуть отбивные в рулетики связать их кухонной нитью.
2 Разогреть в противне оливко- вое масло и обжарить рулетики со всех сторон. Вынуть рулетики из противня. Обжарить в остав- шемся масле лук, сельдерей и морковь. Добавить томатную пасту, жарить еще некоторое время. Добавить 1/3 части крас- ного вина и варить до полного выкипания жидкости
3 Добавить в противень с ово- щами говяжий бульон, розмарин, тимьян, лавровые листья, горо- шины перца. Выложить в про- тивень рулетики и тушить под крышкой в духовом шкафу при температуре 140°C (Верхний и нижний жар) на 2-м уровне снизу 1,5–2 часа.
4 Очистить лук, нарезать коль- цами толщиной 2–3 мм. Смешать муку с порошком паприки и обвалять в этой смеси луковые кольца. Разогреть в сковороде оливковое масло и обжарить лук до образования хрустящей корочки.
5 Вынуть рулеты из противня. Соус процедить в отдельную кастрюлю. Уварить соус до объ- ема 1/2 л, добавить соль и перец, пищевой крахмал (по желанию). Снять кухонную нить с рулетов и разогреть их в соусе. Рулеты разрезать напополам и подавать по 3 половинки на порцию. Полить соусом и уложить вокруг жареные луковые кольца.
МЯСО
 Ингредиенты:
Рулеты:
2 белых луковицы
3 ст. ложки оливкового масла
6 говяжьих отбивных (по 160 г)
соль, свежемолотый перец 6 ломтиков пармской ветчины
120 г консервированных фруктов
160 г лука (кубиками) по 80 г моркови и сельдерея (кубиками)
1 ч. ложка сахара
1 ст. ложка томатной пасты
1/2 л красного вина
3 веточки розмарина
3 веточки тимьяна
800 мл говяжьего или телячьего бульона
2 лавровых листа
12 горошин черного перца
Лук:
4–5 луковиц
1 ст. ложка муки
1/2 ч. ложка порошка паприки (сладкого) раст. масло для фритюра
  8 На заметку
К этому блюду можно подавать поленту с песто: вскипятить 350 мл молока и развести гото- вую поленту (80 г). Варить 1 минуту. Смешать с 3-мя ст. ложками соуса песто (готовый продукт). Приправить солью и перцем.
89

 МЯСО
Филе говядины в винном соусе
с перловкой
на 4–6 порций | Для истинных гурманов
 Ингредиенты:
Мясо:
1 кг говяжьего филе (средняя часть; толщиной 7–8 см)
1/2 ч. ложки смеси 5-ти приправ
1 ст. ложка раст. масла 1/2 пучка тимьяна
2 ст. ложки сливочного масла
Перловка:
200 перловой крупы
3 луковицы-шалот
2 ст. ложки оливкового масла
150 мл красного вина 100 мл красного портвейна содержимое 2-х ванильных палочек
1/2 л куриного бульона 50 г охлажденного сливочного масла (кубиками) свежемолотый перец
Дополнительно:
300 г свежих овощей (молодая морковь, сахарный горошек, зеленый лук, кольраби) 3 ст. ложки слив. масла сахар
1 Вынуть мясо из холодильника за 1 час до приготовления. За- чистить мясо от кожи и сухожи- лий. Посыпать смесью приправ, солью и перцем. Обжарить в растительном масле в течение 5 минут со всех сторон. Выложить мясо на решетку и жарить в ду- ховом шкафу при температуре 85°C (Верхний и нижний жар) на 2-м уровне снизу в течение 2-х часов. Подставить вниз проти- вень для сбора сока. Проверить степень готовности термощупом – температура должна достигать 58–60°C.
2 Варить перловую крупу в подсоленной воде 15 минут, затем промыть холодной водой. Очистить лук-шалот, нарезать мелкими кубиками и обжарить в оливковом масле. Добавить перловую крупу и жарить еще
1 минуту. Смешать с красным вином и портвейном и варить до полного уваривания жидкости. Добавить содержимое ваниль- ных палочек и куриный бульон, затем варить еще 30 минут. В конце добавить кубики сливоч- ного масла и снять с конфорки. Перловка должна получиться густой. Приправить солью и перцем.
3 Очистить овощи и бланширо- вать в соленой воде некоторое время, чтобы овощи оставались твердыми. Обдать холодной водой и обжарить в сливочном масле 2–3 минуты. Посыпать солью, перцем и сахаром.
4 Вымыть тимьян. Разогреть сливочное масло до образования пены. Выложить в сковороду мясо и тимьян, обжаривать 1 минуту.
5 Распределить перловую крупу в соусе и овощи по тарел- кам. Нарезать мясо ломтиками и выложить сверху.
 8 На заметку
По желанию, блюдо можно посыпать зеленью, жаренной во фритюре. Обжаривать зелень (листья розмарина, тимьяна, петрушки) в растительном масле, затем выложить на бумагу и посолить.
 90

 
 МЯСО
92
Бычьи хвосты
с белыми грибами и зеленым салатом
1 Посолить и поперчить бычьи хвосты. Разогреть растительное масло в противне и обжарить хвосты со всех сторон. Доба- вить морковь, сельдерей и лук, нарезанных кубиками. Жарить еще 5–10 минут. Посыпать са- харом, жарить до образования карамели. Добавит томатную пасту, красное вино и варить до полного выкипания жидкости.
2 Вымыть зелень, очистить чеснок. Добавить чеснок, зе- лень, лавровый лист и говяжий бульон в противень. Тушить под крышкой в духовом шкафу при температуре 140°C (Конвекция +) на 2-м уровне снизу в течение 2-х часов.
3 Вынуть мясо из противня, слегка остудить и отделить от кости. Соус процедить в отде- льную кастрюлю и уварить до объема 1/2 л. Крахмал развести в холодной воде и добавить в соус для связывания. Приправить соус солью и перцем.
4 Очистить белые грибы, не ис- пользуя при этом воду. Нарезать ломтиками. Разогреть в сково- роде сливочное масло, обжари- вать грибы 1–2 минуты, посы-
пать солью и перцем. Оставить примерно 6 ст. ложек грибов для начинки, остальную часть убрать в теплое место.
5 Смешать мясо бычьих хвос- тов, фарш из телятины, пет- рушку, добавить соль и перец. Свиную сетку разделить на 6 частей по 25 x 25 см. Мясной фарш выложить в середину сеток, сделать в нем небольшое углубление и уложить по 1 ст. ложке грибной начинки. Как сле- дует закрепить края сетки. «Ме- шочки» с мясом выложить швом вниз в жаростойкую форму, смазанную жиром, и жарить в духовом шкафу при темпера- туре 180°C (Конвекция +) на 2-м уровне снизу в течение 20–25 минут. По возможности поливать соусом во время жарения.
6 Вымыть зелень. Мариновать в уксусе «Бальзамико», смешан- ным с оливковым маслом, затем выложить на тарелки. Рядом распределить оставшиеся грибы. Выложить порции мяса сверху и полить соусам. Можно подавать с мучными клецками в сливочном масле.
на 6 порций | Своеобразный деликатес
 Ингредиенты:
1,2 кг бычьих хвостов (кусками толщиной 4–5 см)
2 ст. ложки раст. масла 200 г лука, кубиками
по 100 г сельдерея и моркови (кубиками)
1 ст. ложка сахара
1 ст. ложка томатной пасты
600 мл красного вина
3 веточки розмарина
3 веточки тимьяна
2 зубчика чеснока
2 лавровых листа
1 л говяжьего бульона 1–2 ч. ложки картофельного крахмала 400 г свежих белых грибов 1 ст. ложка сливочного масла
200 г телячьего фарша
1 ст. ложка нарезанной зелени петрушки
200 г свиной сетки (внутренний свиной жир) жир для формы
2 пучка смешанной зелени уксус «Бальзамико» оливковое масло

 
МЯСО
Оссобуко из баранины
с кокосом, помидорами и кориандром
1 Посолить мясо. Очистить лук и нарезать мелкими кубиками. Разогреть растительное масло в противне и обжарить мясо
со всех сторон. Добавить лук и жарить еще некоторое время. Добавить кокосовое молоко, помидоры и довести до кипения. Перчики чили разрезать попо- лам вдоль, удалить зерна, вы- мыть и мелко порезать. Имбирь почистить и натереть. Выложить чили, зеленый перец и имбирь
в противень с мясом, посолить. Тушить под крышкой в духовом шкафу при температуре 140°C (Конвекция +) на 2-м уровне снизу в течение 2-х часов.
2 Овощи. Очистить капусту, вымыть и выложить на бумагу, дать стечь жидкости. Поре- зать ломтиками длиной 3–4 см. Обжарить на сковороде в рас- тительном масле в течение 1-й минуты. Добавить соевый соус и кунжутное масло, жарить еще 3–4 минуты.
3 Обжарить кокосовую стружку в сковороде без добавления жира. Вымыть кориандр и
мелко нарезать стебли вместе
с зеленью.
4 Баранину разложить по пор- циям, сверху добавить капусту пак-чой и посыпать кокосовой стружкой и кориандром. На гарнир можно подать ароматный рис или обжаренную яичную лапшу.
на 4 порции | С азиатским оттенкомИнгредиенты:
Мясо:
4–5 порционных кусков баранины
(по 350 г; толщиной 3 см) соль
1 пучок зеленого лука
2 ст. ложки растительного масла
400 мл кокосового молока 600 г консервированных помидоров (кусочками)
2 красных перчика чили имбирь размером 3 см
1 ст. ложка зеленого перца (консервированного)
Овощи:
400 г капусты пак-чой или китайской капусты
1 ст. ложка растительного масла
2 ст. ложки соевого соуса 1 ч. ложка кунжутного масла
Дополнительно:
1 ст. ложка кокосовой стружки
1 пучок зелени кориандра8 На заметку
Классическое оссобуко готовят в Италии, используя для при- готовления телячью ножку с помидорами, морковью, луком и бульоном или белым вином. В качестве гарнира подают ризотто или поленту.