Тухель искал такого опорника, как Паредес. Возможно, Леандро станет ключевым уже в матчах с «МЮ»
Вадим Лукомский – о тактической интриге топ-матча.



Рокировка Жозе Моуринью/Оле-Гуннар Сульшер, возвращение в основу и огненная форма Поля Погба, травмы Неймара, Эдинсона Кавани и не полная готовность Марко Верратти – с момента жеребьевки шансы «МЮ» в паре с «ПСЖ» исключительно росли.

Одна из причин успеха Сульшера в «Юнайтед» – определенность в плане состава и распределения обязанностей. Игра постоянно строится вокруг полузащитной тройки Эррера-Матич-Погба, в которой Поль получает почти неограниченную свободу.



Второй момент – это принципиально разный подход к матчам с большими и маленькими командами. В большинстве игр Сульшер использует 4-3-3, в которых «Юнайтед» играет в атакующий футбол, использует высокие позиции фланговых защитников и строит атаку через Погба. Но норвежец переходил на 4-4-2 с ромбом в центре поля в матчах против «Тоттенхэма» и «Арсенала» в Кубке (два самых серьезных соперника при Сульшере).

Скорее всего именно так Оле видит план «МЮ» на топ-матчи. «Юнайтед» преображается: явно отдают мяч сопернику, перекрывают центр поля ромбом и оставляют быстрых нападающих в широких позициях для контратак.

Плюсы и минусы такого подхода легко читаются. Из-за быстрых игроков (обычно Антони Марсьяль и Маркус Рэшфорд), которые постоянно находятся в высоких позициях, контратаки получаются действительно убойными. Но из-за того, что эти два футболиста так высоко, «Юнайтед» во многих эпизодах обороняется в 8 полевых игроков.



С точки зрения создания хороших моментов этот план точно работает. «МЮ» нанес 3 удара после быстрых атак в матче с «Арсеналом» и 2 против «Тоттенхэма». У Opta строгие требования к быстрым атакам – засчитывают только те, что начались на своей половине поля. Реальное количество контратак было еще большим. Для контекста: в 17 матчах АПЛ при Моуринью Opta насчитала всего 3 удара после контратак.

«Классические контратаки «Юнайтед» вернулись», – заключил Гари Невилл, анализируя матч с «Тоттенхэмом». Сульшер объяснял, как это получилось: «Голы забиваются в контратаках, в позиционном нападении и со стандартов. Нужно владеть всеми тремя инструментами. «Юнайтед» всегда играл с использованием скорости и мощи, мы не должны забывать о нашей истории игры на контратаках, даже учитывая то, что мы хотим доминировать в большинстве матчей. Мы обороняемся не просто с целью отобрать мяч, а отобрать мяч и быстро контратаковать».

Проблема в том, что и с «Арсеналом», и особенно с «Тоттенхэмом» команда допускала достаточно моментов у своих ворот. Причина – та же, что делает «МЮ» таким острым в быстрых атаках. Из-за высокой роли нападающих приходится обороняться в 8 полевых.

«Арсенал» регулярно проникал в штрафную «МЮ» через фланги. И создал таким образом хорошие шансы:



Стратегию команды Унаи Эмери нельзя было назвать сбалансированной, так как из-за смелых подключений фланговых защитников «Арсенала» «МЮ» создал в контратаках еще больше и моменты «Юнайтед» были опаснее.

«Тоттенхэм» играл иначе. В первом тайме они были не готовы к плану Сульшера (тогда «МЮ» применил его впервые), но после перерыва Маурисио Почеттино нашел классное решение:



Главные фишки: Кристиан Эриксен оказался в опорной зоне, откуда продвигал мяч, на одном фланге был явно более атакующий крайний защитник, Ламела смещался в центр, чтобы не давать «МЮ» преимущество в этой зоне. Результат: «Тоттенхэм» имел преимущество 3-в-2 в обороне, не уступал в центре поля и сохранял постоянную угрозу в атаке на фланге Кирана Триппьера.

Как план Сульшера отразится на встрече с «ПСЖ»? Томас Тухель отлично читает матчи. Этим навыком восхищался Пьер-Эмерик Обамеянг: «Думаю, мне было так комфортно с Тухелем, потому что он меня понимал. Он был немного психом. Мог придумать абсолютно новую тактику прямо во время матча. Мы спрашивали себя: как вообще это может сработать? А потом это работало».

Тухель точно попробует использовать оборону «МЮ» в 8 полевых игроков.

Если верите, что у немца получится, можете поставить в WInline Ф2(0) за 2.33.
План «Арсенала» с активными флангами для него не вариант – он не был по-настоящему эффективным; к тому же у «ПСЖ» не самые сильные с точки зрения атаки крайние защитники (самый яркий из них, Тома Менье, травмирован).

А вот замысел Почеттино очень близок Тухелю по духу. Даже на базовых установках Томас учит команду доминированию в центре за счет движения игроков и грамотного продвижения мяча. Тренер «Парижа» не отступал от этой философии, даже когда приходилось выпускать Маркиньоса и Дани Алвеса в опорной зоне.

Против ромба «Юнайтед» их (даже с учетом возможного возвращения Верратти), вероятно, будет недостаточно. Ключевым инструментом Тухеля станет Леандро Паредес. В плане игры в пас он практически идеален и может гарантировать нужный для доминирования ритм. Вариант с его использованием в старте предполагает риски – Паредес плох без мяча (обязательно почитайте детали в крутейшем интервью Сергея Семака) и еще не полностью знаком с партнерами и системой Тухеля. Возможно, как и Почеттино в случае с переводом Эриксена в опорную, Тухель перейдет к рискованному центру по ходу матча.



Такой сценарий увеличивает вероятность того, что в Манчестере забьют обе команды. Коэффициент Winline на это – 1.55.
Если слишком мало, можно попробовать «обе забьют во втором тайме» за 2.93.
Наличие такой опции важно для Томаса как в матчах с «МЮ», так и в долгосрочной перспективе. Немец напоминал руководству о покупке пасующего опорника почти на каждой пресс-конференции. Нужен был именно футболист конкретных качеств, а не готовый топ-игрок. Альтернативами Паредесу в этой трансферной саге были Юлиан Вайгль, проигравший конкуренцию в центре поля у «Боруссии», и Станислав Лоботка из «Сельты».

Оба, как и Паредес, устойчивы к давлению, отлично контролируют ритм матчей и обладают шикарным пасом. Система Тухеля маскирует оборонительные недостатки таких футболистов и раскрывает сильные стороны. Лучший пример тотального преображения как раз Вайгль в «Дортмунде».

До встречи с Тухелем он играл во второй бундеслиге и сильно сдал после его ухода, но в рамках позиционного футбола Томаса блистал. «Он сильно напоминает Бускетса. Диктует ритм из полузащиты, хорошо оценивает ситуацию, когда команда теряет мяч, всегда все контролирует. Он правда похож на Серджи, даже с поправкой на разницу в уровне. Буси – лучший в мире на своей позиции. Юлиан похож на него и важен для нас», – объяснял игравший тогда в «Боруссии» (а ранее в «Барсе» с Бускетсом) Марк Бартра.



«Не секрет, что я прекрасно функционирую под руководством Томаса Тухеля», – признал сам Вайгль, комментируя слухи о «ПСЖ».

У Паредеса есть все качества, чтобы блистать в системе Тухеля – возможно, тизер мы увидим уже сегодня.

На то, что Паредес выйдет в основе и при этом забьет, можно поставить с кэфом 5.52.
В противном случае «ПСЖ» рискует не найти ответ на волшебные контратаки «Юнайтед».