За чем следить в Серии А в 2019?


День добрый сегодня Рождество, но что более важно – понедельник, а значит, пора выходить из праздничного загула и вернуться к клавиатуре. В этот раз я бы хотел обсудить с вами Серию А. Да, понятно - интрига в этом чемпионате если не мертва, то находится в такой глубокой коме, что никто уже не ждёт её возвращения, а лишь смиренно ожидает её официальной кончины. Однако, если посмотреть более подробно, то в чемпионате Италии есть много интересных моментов, которые выделяют его, по крайней мере для меня, среди остальных. Но хватит демагогии, перейдём к цифрам.



«Ювентус» — это даже не смешно. Туринцы просто катком идут по чемпионату и сомнений кто возьмёт Скудетто практически нет. Почему так? «Юве» перебрал аж 11 очков, что в принципе не новость, так как матчи с той же «Аталантой», «Интером» и «Торино» «старая синьора» могла и должна была проиграть, но «Торино» и «Аталанту» подвёл класс – команды банально не были способны играть в таком темпе все 90 минут, а «Интер», забивающий в концовках голов чуть ли не больше всех в мире - прямолинейность. По сути, единственная команда в этом году, кто играл с «Юве» в их футбол весь матч и в некоторых моментах был даже сильнее. Но даже этого оказалось мало – Аллегри нам напомнил, чем ещё силён «Ювентус» и к финальной трети встречи наглухо закрыл все атаки гостей. Как он это сделал, можете прочитать здесь.

Но и это ещё не всё. Фактор Роналду – это не только плюс пару миллионов подписчиков в инстаграме, но и примерно пропорциональный прирост ожидаемых голов. Смотрите сами:



По ожидаемым голам Криш почти вдвое превосходит ближайшего преследователя. Неудивительно, ведь Роналду – самый бьющий игрок в топ-5 лигах и точно так же превосходит с отрывом ближайших конкурентов. И здесь не работают заветы Кержакова «бил, бью и буду бить», можно иметь огромное число ударов в своём активе, но при этом ничтожно малый xG, назревает вывод – удары Рона хороши не только количеством, но и качеством. Сначала «who need Ronaldo», а потом кто-то показывает лучший старт в истории лиги, а кто-то худший за 25 лет.

«Скудетто чести». В связи с чудовищной доминацией «Юве» последних лет, фанаты придумывают различные «титулы» для остальных команд. Вице-чемпионство или «Скудетто чести» – одно из таких понятий, и его заслуживает лучшая, после «Ювентуса» команда (не обязательно занявшая второе место). Монструозный оверперформанс по набранным очкам пытаются повторить «Наполи» и «Интер». Но у обоих возникают свои проблемы:

«Наполи», несмотря на «возможно лучшего защитника в мире» пропускает больше, чем положено, разгром от «Сампдории» и нули с «Кьево» - одной из худших команд лиги по всем показателям. Всё это говорит об отсутствии у «Наполи» пресловутой «чемпионской игры» - если коротко – умении набрать очки там, где и когда это делать не просто нужно, а жизненно необходимо. Ещё один яркий пример – матч с прямым конкурентом за второе место– «Интером», особенно в ситуации, когда «Юве» оступился. Вместо этого «Наполи» проводит один из самых безвольных матчей, а в концовке сдувается, против команды, которая, сюрприз, одна из лучших на последних минутах.

И сейчас фанаты «Наполи» налетят со словами про расизм, купленных судей и вообще пошёл ты на… Стадион скандировал расистские кричалки, за что «Интер» извинился раз 100, был наказан матчем без зрителей и даже отдал капитанскую повязку Асамоа.

А я вам так скажу: расизм помешал Инсинье не получать ещё одну карточку? Расизм помешал неаполитанцам реализовать моменты? Эпизод с Кулибали можно рассмотреть чисто с технической точки зрения: он срывает атаку, за что 100% получит вторую ЖК, потому что наиграл на неё. Что он делает? Саркастически хлопает судье, что является проявлением неуважения к арбитру и поводом для прямой КК с пометкой «неспортивное поведение» или иной. Так уже наказывали Неймара , так что прецедент – есть.

 Тезис «судья должен был прекратить матч» - имеет право на существование, однако, хочу напомнить вам, что существует лишь рекомендация делать это, решение, выносимое судьёй – остается на его усмотрение. Он не сделал этого – изволь играть. Я вижу здесь лишь проявление несдержанности, которую пытаются спихнуть на расизм. «Я не играю в основе, потому что белые расисты заняли мое место». «Я получаю меньше, потому что чёрный, а не потому, что провожу 5 матчей в году». Приплетать расизм и раздувать из этого скандал – крайне раздражающая меня мода у темнокожих игроков. Поймите правильно, в проявлениях расизма нет ничего хорошего. «Интер» понёс заслуженное наказание, но случилось это после матча.

Почему, например, Глушаков не просит прекратить матч или не объясняет свой спад тем, что его освистывает и ненавидит добрая часть своей же трибуны? Почему любой игрок, к которому существует персональная неприязнь в тех или иных городах не оправдывает себя этим, когда проваливает там матч? Вместо того, чтобы извиниться перед фанатами Кулибали проявил малодушие и спихнул всё на модную и резонансную тему. Всё это мне напоминает анекдот про нацистов, в коих превращают почти любого человека, попавшего в подобный скандал:

«Вступительный тест в НСДАП: -Вы согласны с утверждением, что во всех бедах Германии виноваты евреи и почтальоны? -А почтальоны-то почему? -Добро пожаловать в партию»

У «Интера» же проблема, схожая, позвольте сравнить с «Зенитом». Нет, меня не покусал Орлов, и я не вижу везде свою команду. Спалетти практически учитель Семака, и это хорошо видно по игре обеих команд, несмотря на ряд отличий – всё тот же вертикальный футбол, нацеленный на одного игрока, но есть разница, конечно, есть: «Интер» в своём составе имеет одних из лучших игроков в мире на своих позициях: Брозович – непризнанный гений, которого все знают только по его манере страховать стенку. Икарди – лучший таргетмен лиги (на мой взгляд, наряду с Манджукичем) – Мауро может коснуться мяча 4-5 раз за матч и при этом забить.

Но в этом и слабость такой концепции – если нарушить доставку мяча до Икарди – атака «Интера» выглядит не то, что бы жалко – она практически прекращает существовать, как это могли видеть в матче с «Юве» после замены Политано. Отличие «Зенита» Семака лишь в том, что в своём активе Богданович не имеет настолько сильных фланговых игроков, ему даже пришлось отказаться от фланговых защитников. Однако 2-3 трансфера на фланги, и мы увидим ту же схему – два вингера, подающих на центрального нападающего в режиме нон-стоп. Сила же такой схемы – в персоналиях – приём мяча от Политано – отдельный вид искусства, позволяющий в 2 передачи доставить мяч от своих ворот к чужим, Икарди, реализующий из 9 моментов 9. (9 голов при 9 xG) цифры не запредельные, но говорящие. Перишич – давно себя зарекомендовал как одного из лучших на своей позиции. Основная проблема «Интера» - прямолинейность – встреча с равной по физике командой, или способной перекрыть кислород Икарди превращается в пытку и трусливую игру, прижатую к своим воротам, с бесконечными попытками забросов на Икарди. Никого не напоминает? Если «Интер» будет играть в такой футбол, в который он играл против «Юве», то это будет грозной силой, вопрос, хватит ли сил и духу?

4-10 место. Почему я беру такой обширный пласт? Потому что буквально 2 матча способны полностью перевернуть эту шестёрку с ног на голову и здесь целый ворох интересных команд и личностей.

«Лацио», «Милан» и «Рома» играют довольно нестабильно, а вот их ближайшие преследователи – «Сампдория» и «Аталанта» - выглядят довольно интересно.

Во-первых «Аталанта» забивает больше всех в лиге, во-вторых, по ожидаемым голам они всё так же превосходят даже великий и ужасный «Юве». Почему же они так низко? Всё просто – команда пропустила почти на 4 гола больше должного недобрала аж 6.30 очков. Сильный крен в атаку играет с командой злую шутку, матч с тем же «Ювентусом» должен был стать сенсацией, вместо этого возникает Фактор Криштиану и рушит мечту «выскочек». Принцип «забить больше, чем пропустить» пока работает не очень хорошо, однако можно ожидать подъёма от этой команды, если в перерыве тренер придумает, как укрепить оборону.

Квальярелла. Это человек, который в 35 проводит лучший сезон в карьере и тягается с Роналду за звание лучшего бомбардира. И если Пьятек, в свои 23 воюющий за первую строчку с Криро, выглядит скорее перспективным феноменом, забившим 13 из 25 голов команды, то Квальярелла действительно внушает уважение, уже «списанный и доигрывающий» он может получить не только звание лучшего бомбардира, но и вывести «Сампдорию» в ЛЧ, опрокинув «Лацио», «Милан» и «Рому».

«Милан». Я ломаю голову, чего недостаёт Гаттузо в Милане? Если обратиться к статистике, то «Милан» не так и плох – идёт в пятерке в переходный год, недобрал 2 очка, то есть перспектива роста, но при этом пропустил больше всех из первой пятёрки. По ожидаемым голам «Милан» лишь седьмой, по забитым – девятый. Вывод напрашивается сам – «Милан» очень слабо атакует – из-за чего в итоге пропускает не самые очевидные голы, зачастую привозя их себе самолично. Аренда Игуаина мне изначально казалась довольно сомнительным решением – соотношение цена/качество так себе, судя по последним трансферным слухам – боссы клуба это поняли. Черно-красным позарез нужен сильный нападающий. Вопрос в деньгах – они с одной стороны есть, с другой – клуб ходит по очень тонкому льду ФФП. Сама же игра выглядит оптимистично – Гаттузо находится в жесткой нехватке качественных кадров, особенно на острие атаки, ведь с одной стороны – есть группа молодых и очень перспективных молодых игроков, есть Чалханоглу – одна из лучших «десяток» лиги, а значит сильный форвард, по идее, должен помочь подняться не только «Милану», но и ещё одному немецко-турецкому диспетчеру, если вы понимаете о ком я, а с другой стороны – молодёжь штука нестабильная и как будет играть «Милан» весной предсказать почти невозможно. Право, очень сомневаюсь, что необходимым усилением станет Мората, скорее это будет «шило на мыло».

Выступления «Лацио» и «Милана» в Европе сильно искажает гений Кике Сетьена и то, что Ковач ушёл, а Йович в «Айнтрахте» остался, но об этом не сегодня.

«Рома». Несмотря на то, как Джеко потрошит ЛЧ, футболистов «Ромы» нет даже в двадцатке лучших бомбардиров. Однако, не стоит ставить крест на атаке «Ромы». Команда находится в пятёрке почти по всем показателям атакующей трети, что говорит скорее о равномерном распределении голов (на деле же лучшие бобмардиры находятся слева – Коларов и Шаарави). Вопрос лишь в том, какие амбиции у римского клуба. Если команда ставит задачу попасть в еврокубки, то в целом она с этим справляется, но о борьбе за чемпионство и пьедестал речи пока не идёт.

Подводя итоги, можно уверенно сказать – текущее распределение мест в первой тройке более чем справедливо и, скорее всего, их отрыв будет лишь расти. За чем же стоит следить в Серии А в 2019?

1.       Гонка за второе место. «Интеру» вполне по силам нагнать неаполитанцев, но вот им обоим догнать «Юве» - очень вряд ли. Думаю, что между этими двумя клубами будет ожесточённый спор за вторую строчку до последнего тура.

2.       Четвертая путёвка в Лигу Чемпионов. Ситуация во второй четверти таблицы очень интригующая – думаю, почти у всех клубов из первой десятки есть шансы играть в Лиге Чемпионов. По разным, вышеописанным причинам.

3.       Борьба за Лигу Европы. По всё тем же причинам 7 клубов, помимо первой тройки, могут получить путёвку в еврокубки.

4.       Звание лучшего бомбардира. В этом году порядка 5-7 игроков могут заслужить его.