«Байер» – одна из лучших команд Европы прямо сейчас. «Краснодару» нужно чудо
Петер Бос – тактический радикал.

«Байер» назначил тренером Петера Боса только в конце декабря. У голландца была зимняя пауза (с 22 декабря по 19 января), чтобы внедрить идеи – и они преобразили команду. Теперь «Байер» побеждает и близок к эталонным атакующим показателям внутри Германии. В защите все не так сказочно, но тоже здорово (результат уровня 3-4 места по лиге):



На самом деле эти впечатляющие показатели не передают всей крутости. Один из пяти матчей Боса был против «Баварии». Матч против чемпиона аномальный в статистическом плане практически для любой команды Бундеслиги. На дистанции 5 матчей он сильно влияет на итоговые цифры.

В той игре «Байер» победил, хотя провел два очень разных тайма. Во втором слегка повезло с реализацией, но в любом случае они выглядели достойно. Правда, та встреча слегка спутала цифры. Если рассматривать «Байер» без учета этого матча, то их показатели выделяются даже на европейском уровне:



ВАЖНО-1: это статистика «Байера» за 4 матча. Лучший результаты топовых лиг – за весь сезон. Конечно, «Байеру» тяжело будет удержать цифры в долгосрочной перспективе – и даже не намекаю, что они прямо-таки лучшие в Европе. Но показатели хорошо передают высочайший уровень игры в этих конкретных матчах. Даже короткий отрезок на таком уровне случается далеко не у каждого топ-клуба.

ВАЖНО-2: нет, аномально высокие показатели нельзя списать на легкий календарь. «Байер» вообще не играл с явными аутсайдерами. Два матча с прямыми конкурентами («Гладбах» и «Вольфсбург») и два с уверенными середняками («Майнц» и «Фортуна»).

Прямо сейчас «Байер» действительно играет в потрясающий атакующий футбол, не проваливаясь при этом в защите.

Как Бос это делает?

Бос невероятно радикален в стремлении играть в атакующий футбол. Он дает футболистам полную свободу для обостряющих передач в опорную зону (или даже штрафную), а любые потери часто оборачиваются плюсом для команды из-за гиперактивного контрпрессинга.

«Правило пяти секунд – принцип, по которому, если теряешь мяч, должен вернуть его давлением за это время. Но сопернику нужно около пяти секунд, чтобы занять верные для атаки позиции. Поэтому мы должны уложиться в это время», – считает Бос. Это очень популярное правило контрпрессинга, но Петер – один из немногих, кто вообще не отходит от него.



Если футбол Гвардиолы, Тухеля, Сарри и прочих призван сбалансированно сочетать контроль с позиционными атаками, то стиль Боса категорически атакующий. Почти все соперники не сталкивались ни с чем подобным ранее – и на первых порах пребывают в шоке. При этом у команды есть четкая атакующая структура (в отличие, например, от команд Зденека Земана).

Бос – продолжатель идей Йохана Кройффа в самом чистом виде. «Я получил все тренерские лицензии в 19 лет. Уже тогда мы с друзьями собирали все высказывания Кройффа о футболе. Тогда не было интернета. Мы покупали газеты и вырезали нужные тексты», – объяснял Бос.

Незадолго до смерти Кройффа они встретились. «За неделю я узнал о футболе больше, чем за 10 лет», – вспоминал Питер. Сын Йохана, Йорди, рассказал, что беседы были двусторонними: «Они общались часами – о футболе, тактике, организации игры. Обо всем. Думаю, между ними быстро установилось взаимное уважение».

Гвардиола адаптировал многие принципы Кройффа под современный футбол. А Бос сохраняет больше чистоты идей Йохана и делает явный упор на обострения. «Наблюдая за тем, как команда только обороняется и разрушает атаки, я не получаю удовольствия, хотя сам этим занимался, когда был игроком. Моя логика: я должен как минимум подарить себе и болельщикам хороший денек. Для этого нужно атаковать», – говорил Петер.



В прошлом сезоне Бос унаследовал «Боруссию» от очень атакующего Томаса Тухеля, но игроки отмечали большой контраст между ними. «Формально моя позиция не изменилась, но реально я теперь играю на одну линию выше – между полузащитой и защитой соперника. Больше всего изменилась наша игра без мяча. Теперь мы прессингуем невероятно высоко группой из 6 игроков, Для меня это в новинку», – объяснял опорник Юлиан Вайгль.

Конечно же, такая система предполагает максимальное количество атакующих игроков на поле. В «Байере» Бос тоже использует 4-3-3 – в центре у него Чарлес Арангис в роли главного опорника (раньше играл либо выше, либо в паре с более оборонительным игроком), Кай Хавертц (десятка до прихода Боса) и Юлиан Брандт (экс-вингер). С таким центром проходит больше обостряющих передач, которые так любит Бос, а их оборонительные слабости маскируются суперпрессингом.

Проблемы с таким футболом начинаются, если проходит эффект новизны, выбывают важные с точки зрения обострения игроки или падает интенсивность прессинга (это практически неизбежно). Но пока все работает идеально.

Почему похожее начало завершилось провалом в «Дортмунде»?

В «Боруссии» Бос выдал потрясающий старт – 5 сухих игр подряд, 19 очков в 7 матчах, разница мячей 21:2. Проблемы начались после октябрьского перерыва на сборные.



Главная причина – адаптировавшиеся соперники. «Наш план заключался в том, чтобы оказывать интенсивное давление на Топрака, каждый раз когда он оказывался с мячом», – объяснял нападающий «Лейпцига» Юссуф Поульсен. Выбор этого защитника в качестве слабого звена привел к 27 пасам назад вратарю.

«Мы слишком часто возвращали мяч Роману Бюрки. Мы хотим продвигаться вперед, где располагаются наши лучшие игроки и где мы можем созидать. Передачи назад вратарю, который потом выбьет вперед – это не наша идея футбола. Если соперник оказывает такое давление на нашего защитника, он открывает другие зоны. Нам нужно быстрее находить свободного игрока», – сказал после того матча Бос.

В перерыве Петер перешел на схему 3-4-3, но не помогло из-за удаления Сократиса уже на 47-й минуте. У соперников появился очевидный план против «Боруссии». Босу пришлось искать новый баланс. Находясь в поисках, он упорно отказывался играть чуть прагматичнее: «Конечно, у нас есть план Б. Но наша проблема в другом – план А исполняется не на должном уровне. Мы работаем именно над ним».

Побочным фактором стала усталость, которую создал гиперактивный прессинг. «Мы способны играть в своем стиле, только если у нас достаточно энергии. Если мы оказываемся не в состоянии исполнить то, что ждет тренер, у нас возникают проблемы», – объяснял Сократис.



Бос говорил, что извлек уроки из того провала. А «Байер» точно знал, кого приглашал. «Петер выделяется за счет атакующего привлекательного футбола. У нас куча игроков, которые подойдут такому стилю», – рассказывал спортивный директор клуба Симон Рольфес. Тезис про игроков – чистая правда. Вероятно, в Леверкузене у Боса получится лучше.

Что это значит для «Краснодара»?

Прямо сейчас «Байер» проходит через любимую стадию Боса. Команда уже приняла ключевые тактические элементы футбола Петера, ей все еще хватает физики, соперники пока не раскусили их стиль.

В первом матче «Краснодар» установил ряд антирекордов – владели мячом 31%, а средняя продолжительности атаки составила всего 9 секунд. Это худшие результаты клуба за все время участия в Лиге Европы, хотя в соперниках был и «Дортмунд», и «Севилья», и другие околотоповые команды. То, что «Байер» так отодвинул «Краснодар» от привычного стиля именно в гостевом матче и в сезон, когда команда, возможно, играет в свой лучший футбол в истории, впечатляет особенно сильно.



Но это не значит, что у команды Мурада Мусаева совсем нет шансов. В домашнем матче они отошли от любимого стиля, но создали неплохие моменты. Но пройти «Байер» будет невообразимо трудно. Нынешний «Леверкузен» – атакующая прессинг-машина элитного уровня. Возможную победу нужно воспринимать как победу над топ-клубом вроде «Реала», «Барсы», «Баварии» или «Ман Сити» (прямо сейчас по уровню игры «Байер» рядом с ними). Возможное поражение вообще не должно разочаровывать.

Фото: globallookpress.com/Panoramic/Bernd Thissen/dpa, Marius Becker/dpa; REUTERS/Michael Dalder