«Ливерпуль» уничтожил «Наполи» тактически. Похоже, Анчелотти вообще не готовился
Разбор Вадима Лукомского.

1. В матчах АПЛ «Ливерпуль» стал более гибким и часто использует 4-2-3-1 или даже 4-4-2. В ЛЧ Клопп предпочитает проверенный вариант – 4-3-3 из прошлого сезона. Выбор схемы не удивил. Главным решением стал выход Жоэля Матипа, а не Деяна Ловрена в паре с Виргилом ван Дейком в центре защиты.

Состав «Наполи» тоже был максимально ожидаемым. Как и схема – 4-4-2 без мяча, 3-5-2 с мячом. 10 из 11 игроков вышли в старте и в первом матче с «Ливерпулем». С тех пор из основы выпал Аркадиуш Милик (вместо него Дрис Мертенс) и немного поменялись роли Аллана и Марека Гамшика (раньше Гамшик играл ближе к защитникам – теперь наоборот). Сюрпризов под конкретный матч Карло Анчелотти вообще не приготовил.



2. Матч разделился на два очень разных этапа. Первые 70 минут – напряженная игра за выход в плей-офф. Последние 20 минут – «Наполи» идет ва-банк, «Ливерпуль» контратакует.

«Ливерпуль» доминировал в обоих сценариях. В первые 70 минут команда Клоппа давила (15 ударов) и не давала «Наполи» контратаковать (1 допущенный удар из пределов штрафной с игры).

В последние 20 минут «Ливерпуль» заметно прижался и отдал мяч (67% владения у «Наполи»), но в быстрых атаках создал лучшие моменты матча. 7:4 по ударам за этот отрезок, но все удары «Ливерпуля» были из штрафной, среди них было 4 явных голевых шанса.

3. «Ливерпуль» получил преимущество при прессинге, которого у них совсем не было в первой игре. Во-первых, их давление было более интенсивным и смелым (проявлялось в более высокой позиции фланговых защитников). Во-вторых, «Наполи» намного хуже располагался при владении мячом: в первой игре расстояния между игроками были оптимальными и создали «Ливерпулю» проблемы.



Типичная картина при прессинге. «Ливерпуль» персонально накрывает всех игроков «Наполи» при розыгрыше. В первом матче тройка защитников лучше растягивалась по ширине поля, а в опорной Гамшику и Аллану помогал Фабиан Руис.



Иногда структура «Наполи» при владении мячом была карикатурно ужасной. Футболисты располагались слишком близко, мешали друг другу, а игроки «Ливерпуля» умудрялись контролировать по 2 игрока в одном эпизоде.

4. «Ливерпуль» не только мощно играл без мяча, но и создавал моменты в позиционных атаках. Опять же главным преобразованием по сравнению с первой игрой стала более высокая позиция фланговых защитников. «Наполи» не подготовился.



Ситуация перед отмененным голом «Ливерпуля». Там действительно был офсайд, но атака хорошая и показательная. Посмотрите на позицию Кальехона и Руиса. Они не сузились после выдвижения Аллана и запустили в центр Милнера и Вейналдума – этих игроков никто не контролирует. У «Ливерпуля» перевес в центре. При этом фланговых игроков Кальехон и Руис тоже не контролируют – кажется, они просто разрываются между двумя решениями и в панике адаптируются под положение мяча.

Это создавало неопределенность – худшую ситуацию из всех. Если Кальехон и Руис играют с фланговыми защитниками, то Аллану и Гамшику нельзя выбрасываться, а за Фирмино должен идти центральный защитник. Если Кальехон и Руис помогают в центре, они должны сузить пространство после выдвижения Аллана – тогда у «Наполи» перевес 4-в-3 в этой зоне.

Кажется, Анчелотти не подготовил эти мелкие детали, поверив, что его команда достаточно освоилась в схеме, чтобы решать эти ситуации интуитивно. Или еще более странный вариант – он не ожидал, что «Ливерпуль» сыграет смелее, чем в первом матче. В любом случае это вылилось в превосходство англичан с мячом и без мяча – ключевую роль в нем играли Трент Александр-Арнольд и Энди Робертсон. Оба отлично исполнили требовательную смелую роль.

5. Невозможно получить столько преимущества без рисков и потенциальных минусов. Мы почти не заметили минусы «Ливерпуля», но в теории они были. Высокая позиция крайних защитников открывала зоны для забегов быстрым и техничным Инсинье и Мертенсу.



В теории «Наполи» мог мучать соперника контратаками через них. На практике этого почти не происходило. Причина – прессинг и контрпрессинг «Ливерпуля» был слишком хорош. Особенно важной была роль Джордана Хендерсона. От его решений зависело много: он выбирал, когда поддерживать давление, а когда опускаться в линию к центральным защитникам и создавать ситуацию 3-в-2 против Мертенса-Инсинье. Хендо провел качественный матч.

Окончательно прикрыл нападающих «Наполи» отличный перфоманс ван Дейка и Матипа. Оба мобильные и идеально подошли такому матчу.

6. «Ливерпуль» вел 1:0 и контролировал игру. Переход «Наполи» к более открытой тактике был вопросом времени. Анчелотти рискнул лишь в последние 20 минут. Игра действительно раскрылась вместе с его последней заменой. Фаузи Гулям вышел вместо Мариу Руя.

«Ливерпуль» с самого начала тайма приглашал «Наполи» на этот край:



Это не изменилось и к 73-й минуте:



Неудивительно, что Анчелотти решил открыть игру именно через эту зону. Он поменял Руиса, Руя (игроки левого фланга) и выпустил мощного Милика (для более примитивного стиля). «Наполи» нагружал штрафную и доставлял мяч туда. Такая тактика оставила защиту без прикрытия в контратаках, но дала команде Анчелотти два шикарных момента.

Проблема заключалась в том, что «Ливерпуль» обладает идеальным составом для контратак и из такого сценария выжимал намного больше. В последние 20 минут «красные» создали 4 явных голевых момента (против 2 у «Наполи») плюс выход Салаха 1 на 1 с обводкой Давида Оспины, который не завершился ударом.

7. Алиссон движется (или даже летит) к статусу лучшего вратаря мира.



Еще в «Роме» показывал уникальные вещи – был лучшим в Италии по игре ногами и сейвам одновременно. Это невероятно редкая комбинация. В Англии он лишь прибавил в плане отражения ударов. Он повторил самый сухой старт в истории лиги, поднял процент сейвов до 86% (даже у ДДХ в прошлом сезоне было меньше) и спас для команды 5,14 гола (больше всех в АПЛ).

Это волшебные цифры, которые дополняют впечатления от его игры. Прямо сейчас им нет аналогов. Алиссон прекрасен. Чтобы стать лучшим в мире, бразильцу нужно удержаться на этом уровне. Драматичные суперсейвы тоже очень помогают на пути к признанию. «Этот сейв Алиссона – у меня нет слов. Он спас всех. Он умеет очень многое. Спокойно обращается с мячом, помогает строить атаки, великолепен на выходах. Но этот сейв был просто невероятным», – объяснял Клопп.

8. Если оценивать Салаха максимально строго, то он нуждался в ответе критикам. Да, он снова много забивает, но давно не забивал большим клубам – последним была «Рома» в прошлогоднем полуфинале. С тех пор в жертвах – «Вест Хэм», «Брайтон», «Саутгемптон», «Хаддерсфилд», «Црвена Звезда», «Кардифф», «Фулхэм», «Уотфорд» и «Борнмут». Без гола Мо остался против «Мадрида», «Тоттенхэма», «ПСЖ» (дважды), «Челси» (дважды), «Наполи», «Ман Сити» и «Арсенала».



Вчера Салах не просто забил, но и выдал настоящий лидерский перфоманс. Он был 3-м в команде по количеству касаний (после ТАА и Робертсона) – это крайне нетипично для атакующего игрока и подчеркивает, как здорово «Ливерпуль» его использовал. Именно Салах вскрыл «Наполи» на первом этапе, именно Салах создал 3 супермомента для Мане в контратаках (два напрямую, один – формально через Робертсона, но пас Салаха был самым трудным и важным в атаке).

9. Роберто Фирмино был в традиционной роли невоспетого героя. Именно его умное движение создавало «Ливерпулю» перевес в полузащите. Он всегда оттягивался поглубже в самый правильный момент. Максимально полезно получилось в голе.



Фирмино располагается так, что Гашмик боится выдвигаться на Милнера, а Кулибали уже выдвинулся за Роберто. Результат: Милнер свободен и выполняет голевой пас на Салаха.



Кулибали слишком высоко в момент паса, поэтому оказывается в заведомо проигрышной ситуации против Салаха. Даже вернувшись, располагается слишком высоко и оставляет достаточно пространства, чтобы себя обыграть.

10. Справедливости ради, это единственная недоработка Калиду Кулибали в матче. Больше его не обыгрывали на дриблинге. Ни один защитник на поле не совершил больше оборонительных действий: 3 отбора, 2 перехвата, 5 блоков, 7 выносов. Даже когда «Наполи» отчаянно не хватает структуры, он выручает.



Кулибали – однозначно лучший защитник мира из тех, кто не играет в супербогатых клубах. Возможно, некоторые оговорки в прошлом предложении лишние.

11. Еще один монстр, который точно заслужил плей-офф Лиги чемпионов, играл в полузащите «Наполи». Аллан сделал 11 отборов. Для контекста: лучший средний результат по отборам за матч в карьере Канте – 4,8; его персональный рекорд в отдельном матче – 14.



Обычно отборы не показательны и больше отражают степень нагрузки и стиль игрока, а не его уровень. 11 штук – это аномально много по любым стандартам, поэтому Аллан большой молодец. Но есть и обратная сторона: это следствие описанных выше ужасов в опорной зоне «Наполи». Даже сверхусилия Аллана не решили проблему полностью.

12. У Садио Мане в последние 20 минут было 3 супермомента. Он не реализовал ни одного.



Это сделало его объектом для насмешек. Зря. В первую очередь он заслужил похвалы за движение в контратаках. Спад Салаха в начале сезона в очередной раз доказал, что наличие моментов важнее реализации. Промахи Садио не стоили «Ливерпулю» места в плей-офф, а в долгосрочной перспективе его хорошее движение важнее временного спада в реализации.

13. На последние минуты на позицию правого защитника вышел Ловрен.



Его действия в эпизоде с моментом Милика – просто ужас. Кажется, он банально забыл, что играет правого защитника, заснул, мысленно передал Милика воображаемому правому защитнику, предъявил ему, вспомнил, что сам играет правого защитника, ринулся исправлять ситуацию.

14. Это был «Ливерпуль» прошлого сезона. Прессинг-перфоманс ставит команду в комфортную позицию, дальше они разрывают соперника в быстрых атаках. Прессинг и контратаки были на космическом уровне.



В АПЛ такой «Ливерпуль» мы видим все реже и реже. Это совокупность факторов – эксперименты с другими схемами; соперники, которые выбивают мяч, прежде чем начинается прессинг; умышленный упор на прагматичность, который слегка подкосил атаку. Здорово, что та команда еще жива.

Важнейшим элементом успеха-2017/18 были чудеса в исполнении полузащитников. Вчера они тоже были. Милнер и Вейналдум не делали ничего гениального, но бегали за четверых. Всегда один из них оказывался в штрафной при быстрых атаках, что делало их такими опасными. Оба безупречно отработали в прессинге.

15. «Наполи» провалил этот матч, но их отсутствие – огромная потеря для плей-офф ЛЧ. В этой группе действительно было три достойные команды. В каждом туре была отличная тактическая дуэль.



Карло Анчелотти не хватило гибкости. Он первым нашел самый эффективный вариант игры с «Ливерпулем» – элементы его плана скопировали Пеп Гвардиола и Томас Тухель. К сожалению, Карло так полюбил тот план, что начал использовать его во всех матчах. Соперники его изучили, а подкорректировать в нужный момент детали он не смог.

16. Черновой вариант текста выглядел так. Пришлось разнообразить, но каждое слово тут – чистейшая правда:

Какой же Клопп крутой!
Кажется, Клопп очень крутой.
А я уже говорил, какой крутой Клопп?
И все-таки: Клопп крутой.
И это отлично подчеркивает, какой Клопп крутой.
Кто крутой? Конечно, Клопп!
Тактика Клоппа крутая.
Пресс-конференция Клоппа крутая.
Собака Клоппа крутая.
Никогда не сомневайтесь в крутости Клоппа.
И да: Клопп очень крутой.
Вам не показалось: Клопп действительно крутой.
Здесь я назову 0 человек, которые круче Клоппа.
Одно могу сказать точно: Клопп крутой.
Пеп, прости, но какой же Клопп крутой!
Подытоживая, Клопп крутой.


«После 65-й минуты на поле было просто дико». Клопп, мы согласны

Дата проведения
11 декабря, 23.00, «Энфилд»
превью матча текстовый онлайн статистика
Гол:
1:0 – 34 Салах.
Ливерпуль – Алиссон, Александер-Арнолд (Ловрен, 90), Матип, ван Дейк, Робертсон, Вейналдум, Хендерсон, Милнер (Фабиньо, 85), Салах, Фирмино (Кейта, 79), Мане.
Наполи –	Оспина, Максимович, Альбиоль, Кулибали, Мариу Руй (Гулям, 70), Кальехон, Аллан, Гамшик, Фабиан Руис (Зелиньски, 62), Инсинье, Мертенс (Милик, 67).
Предупреждения:
ван Дейк (13), Кулибали (40), Салах (83), Робертсон (90), Мане (90).