Как российские вратари выступали в Европе
Накануне «Зенит» и «Олимпиакос» объявили об аренде голкипера Юрия Лодыгина до конца сезона. Блог BETCITY решил вспомнить еще 9 российских представителей данного амплуа, которые выступали в Европе. Сегодня публикуем первую часть.

Юрий Лодыгин

Клубы: «Акритас», «Ксанти», «Эордаикос», «Олимпиакос»

Годы выступления: 2002-2006, 2006-2009, 2010-2011, 2019-...

Статистика: «Ксанти» — 24 матча, 18 пропущенных; «Эордаикос» — 27 матчей, 10 пропущенных



У Лодыгина интернациональная семья: отец — россиянин, мать — гречанка. Все детство будущего голкипера сборной прошло между Россией и Грецией. Впервые семья покинула город Владимир, в котором родился Юрий, в 2000 году. Спустя 2 года Лодыгин начал заниматься футболом в маленьком местном клубе «Акритас», затем перебрался в «Ксанти», окреп в «Эордаикосе», снова вернулся в «Ксанти». В 2013 молодого вратаря нашли скауты «Зенита». После первых сезонов казалось, что Юрий Лодыгин на долгие годы застолбил за собой место в воротах, но, как и бывает в футболе, всё резко изменилось. Голкипер сине-бело-голубых откровенно плохо начал розыгрыш 16/17, допустив несколько грубых ошибок. В зимнюю пауза клуб приобрел Андрея Лунёва, который с тех пор не отдает надолго свое место в воротах. Переход в «Олимпиакос» для Лодыгина это попытка перезапустить карьеру в известной с детства стране. Ну, или хотя бы получить игровую практику.

Ринат Дасаев

Клубы: «Севилья»

Годы выступления: 1988-1991

Статистика: 59 матчей, 67 пропущенных



Один из лучших отечественных голкиперов в истории завершил свою карьеру в Испании. «Севилья» приобрела Дасаева после Евро-88 за 162,5 миллиона песет (около миллиона евро на нынешнее деньги). Встречать прославленного вратаря в аэропорту собралось несколько тысяч испанских болельщиков. Игрок «Спартака» был первым топовым футболистом СССР, перебравшимся играть в Европу. Болельщики «Севильи» верили, что новый страж ворот принесет их команде чемпионство.Адаптация Дасаева проходила тяжело, уже через несколько недель он собирался возвращаться в Союз. Работникам клуба удалось убедить вратаря в том, что здесь он очень нужен. Чемпионский титул Дасаеву и «Севилье» так и не покорился, но в сезоне 89/90 команда добилась права на участие в Кубке УЕФА. В 34 года Ринат Дасаев после травмы завершил карьеру, но на долгие годы остался в Испании. Работал тренером в молодежной и основной команде «Севильи», занимался бизнесом. В конце 90-х вернулся в Россию.

Дмитрий Харин

Клубы: «Челси», «Селтик», «Хорнчерч»

Годы выступления: 1992-1999, 1999-2002, 2003-2004

Статистика:  «Челси» — 118 матчей, 103 пропущенных; «Селтик» — 8 матчей, 8 пропущенных; «Хорнчерч» — 23 матча, нет данных



Воспитанник московского  «Торпедо» рано дебютировал на высоком уровне. Дмитрию Харину было 16 лет, когда он сыграл свой первый матч за черно-белых в элитном дивизионе. Затем был переход в «Динамо» и два сезона в «ЦСКА».Переход в стан «Челси» был результатом длительной работы скаутов клуба. Сам Дмитрий Харин вспоминает этот момент так:

За мной довольно долго следил тренер вратарей «Челси» Эдди Недветски. Этот человек с украинскими, польскими и валлийскими корнями просматривал меня на чемпионате Европы-92 в Швеции, был и в Лужниках, и на «Ноу Камп», когда ЦСКА сенсационно прошел «Барселону» Йохана Кройфа и попал в первую Лигу чемпионов. Важно для меня было и то, что действовал «Челси» солидно, через клуб, и выплатил его президенту Виктору Мурашко удовлетворившую ЦСКА компенсацию. У меня были очень хорошие отношения с Павлом Садыриным, и мы договорились, что, если появится какое-то хорошее предложение из-за рубежа, палок в колеса мне вставлять не будут. Садырин к тому моменту, правда, ушел в сборную, но договоренность осталась в силе. Перед католическим Рождеством 92-го года я перебрался в Лондон.

Свои первые тренировки в составе «аристократов» Харин провел со сломанным пальцем на руке. Травму голкипер получил в матче ЦСКА - «Брюгге», который состоялся перед самым переездом в Англию. Но это, по признанию голкипера, мелочи. Намного сложнее было получить и продлить рабочую визу. В те годы документы продлевали только футболистам, которые провели 70% матчей за свои клубы, срок контракта не учитывался. Харин справился с этим странным правилом и на долгие годы стал в британском футболе своим. «Челси» той поры был твердым середняком, клуб с широким размахом праздновал выход в финал Кубка в 94-ом, где уступил «Манчестер Юнайтед» 4:0. Серьезных амбиций не было, но Харина болельщики очень любили и считали одним из главных лидеров команды в 90-е. К 30 годам у российского вратаря начались проблемы с коленями. Он перестал попадать в состав лондонцев и перебрался в Шотландию. После трех сезонов за «Селтик» завершил карьеру в скромном клубе «Хорнчерч».

Станислав Черчесов

Клубы: «Динамо» Дрезден, «Тироль»

Годы выступления: 1993-1995, 1996-2002

Статистика: «Динамо» Дрезден — 57 матчей, 102 пропущенных, «Тироль» — 182 матча, 178 пропущенных



После признания и успеха в московском «Спартаке» Станислав Черчесов перебрался в немецкую Бундеслигу. «Динамо» из Дрездена плелось в подвале турнирной таблицы. Первый сезон Черчесова в Бундеслиге можно назвать удачным, российский голкипер стал твердым игроком основы, а клуб завоевал самое высокое место в своей истории — тринадцатое. Но уже в следующем розыгрыше «Динамо» накрыли финансовые проблемы, из-за которых клуб покинул Бундеслигу и лишился профессионального статуса.

Черчесов на полгода вернулся в «Спартак», а затем перебрался в австрийский «Тироль». Российский голкипер выиграл два чемпионских титула со своим новым клубом и стал настоящим кумиром болельщиков. В 2001 «Тироль» возглавил Йоахим Лев, немецкий тренер за сезон выиграл все национальные трофеи с Черчесовым в составе. Спустя год клуб обанкротился.

Сергей Овчинников

Клубы: «Бенфика», «Алверка», «Порту»

Годы выступления: 1997-1999, 1999-2000, 2000-2001

Статистика: «Бенфика» — 20 матчей, 18 пропущенных; «Алверка» — 27 матчей, 37 пропущенных; «Порту» — 39 матчей, 32 пропущенных



В 97 году «Бенфика» купила Овчинникова у «Локомотива» за миллион долларов. Позже Босс признавался, что вояж в Португалию дался ему очень тяжело. Голкипер очень скучал по России и летал домой при первой возможности. Первый год тяжело складывался и в игровом плане:

Прежде конкурентную борьбу я никогда не проигрывал. А тут прошел целый год пока я смог выжить Прюдомма из ворот «Бенфики», догнать по уровню. Но бельгийцу к тому времени уже под 40 стукнуло. Было бы смешно, если бы я так и сидел под ним в запасе. Мишель – личность неординарная. Многому у него научился. Жаль, в молодости не было рядом человека, который мог на тренировках так же подсказывать.

Легендарный Прюдомм тяжело переживал проигранную конкуренцию, давил на молодого партнера психологически — мог отказаться от совместной разминки, демонстративно сесть на трибуну. Своим в «Бенфике» Овчинников так и не стал. В 99 он перешел в «Алверку», в составе которой был признан одним из лучших вратарей Португалии и заслужил приглашение в «Порту». Травма основного конкурента помогла Овчинникову стать первым номером «драконов». Вместе с «Порту» он выиграл серебро чемпионата, Кубок и Суперкубок страны. К Боссу в клубе относились тепло:

Думал, что без поистине отцовской локомотивской заботы мне в Португалии придется туго. Но, к счастью, ошибся. В «Порту» доктора ставили для меня в туалет раздевалки бутылочку «Кока – колы», клали сигаретку с зажигалочкой.

Но локомотивской заботы всё-таки не хватало, а потому в 2002 Овчинников с удовольствием вернулся обратно, чтобы завоевать два чемпионских титула с главным клубом в своей карьере.

Руслан Нигматуллин

Клубы: «Эллас Верона», «Салернитана», «Маккаби Ахи»

Годы выступления: 2002, 2003, 2009

Статистика: «Эллас Верона» 1(-3); «Салернитана» 14(-22); «Маккаби Ахи» 9(-19)



Европейское турне одного из самых талантливых российских вратарей не удалось. В 2002 Нигматуллин твердо решил покинуть «Локомотив» и остановил свой выбор на «Вероне», хотя были предложения даже от итальянских грандов:

Интерес к тебе может проявлять кто угодно: и «Ювентус», и «Лацио», и многие другие. Но мне важно было не только попасть в именитую команду, но и постоянно выступать за нее. И пускай в финансовом отношении я выиграл бы раза в два больше в случае перехода в другой клуб, перед чемпионатом мира я мог бы остаться без практики, что поставило бы сборную России в сложное положение, так как на меня рассчитывают как на основного вратаря. И то обстоятельство, что я буду регулярно играть, стало огромным плюсом при переходе в «Верону».

 На практике все сложилось иначе. Нигматуллин не получил ожидаемой практики, а команда вылетела из серии А. Болельщики «Вероны» были в ярости, как-то во время товарищеского матча они даже бросились на футболистов своей команды с кулаками… В итоге Нигматуллин отправился в аренду в ЦСКА, который на тот момент вел борьбу за чемпионский титул  с его бывшей командой — «Локомотивом». В золотом матче Руслан не смог оставить свои ворота «сухими», пропустив на 6 минуте удар от Дмитрия Лоськова, который сделал «железнодорожников» чемпионами.

В 2003 голкипер еще раз попытался покорить Италию и перешел в «Салернитану». Клуб выступал в серии Б и довольно быстро потерял шансы на выход в элитный дивизион. Нигматуллин вернулся в Россию, в «Локомотив», но не смог вытеснить из основного состава Сергея Овчинникова, набравшего сумасшедшую форму. В 2005 Руслан перебрался на сезон в «Терек», а в 2006 объявил о завершении карьеры из-за отсутствия предложений. Спустя 2 года голкипер вернулся, подписав контракт с ростовским СКА, выступавшим в первом дивизионе страны. Затем был «Локомотив-2» и израильский «Маккаби-Ахи», в котором Нигматуллин и завершил карьеру уже навсегда. Многие до сих пор считают переезд голкипера сборной в Италию ошибкой, сам Руслан отмечает, что ему просто не повезло — сложись обстоятельства иначе… Но история не терпит сослагательного наклонения.

Александр Филимонов

Клубы: «Неа Саламина»

Годы выступления: 2007-2008

Статистика: 12(-22)



Еще один легендарный для нашего футбола голкипер уезжал играть на Кипр. В 2006 Филимонов, выступая за «Москву», проиграл конкуренцию молодому Юрию Жевнову. «Неа Саламина» шла в середине таблицы в местном чемпионате, а на комментарии журналистов по поводу уровня турнира бывший вратарь «Спартака» отвечал довольно жестко:

Не понимаю вашего скепсиса — чемпионат на Кипре — это не пляжный отдых, здесь играют крепкие команды, которые по своему уровню могли бы занимать места в середине турнирной таблицы российского первенства. Конкретно моя «Саламина» находилась бы в районе 10-12-го места.

В новой команде место в воротах Филимонову тоже пришлось отвоевывать. Все считали, что на Кипр голкипер поехал завершать карьеру. Это не соответствовало планам Филимонова, хотя позже он признавался, что киприоты очень ленивые и ведут размеренный образ жизни, который повлиял и на него. В 2008 «Саламина» оказалась в подвале турнирной таблицы, голкипер получил предложение от краснодарской «Кубани» и вернулся на родину. После в карьере Александра было еще 4 клуба и опыт выступления в пляжном футболе. В мае прошлого года, в возрасте 44 лет, Филимонов официально завершил карьеру.

Станислав Крицюк

Клубы: «Брага», «Риу Ави»

Годы выступления: 2013-2016

Статистика: 29(-18); 1(-1)



Воспитанник Академии Коноплева, Станислав Крицюк, несколько лет выступал за команды из Тольятти. В 2013 году агенты игрока договорились о просмотре в португальской «Браге», молодой вратарь согласился без лишних раздумий. В первом сезоне Крицюка отправили в молодежную команду, а затем в аренду в «Риу Ави», где голкипер провел всего один матч. Постепенно Станислав отвоевал место в воротах — изначально его выпускали только на кубковые игры, которые он провел на высоком уровне и помог «Браге» дойти до финала турнира, а с сезона 15/16 россиянин стал основным кипером своей команды. В январе 2016 «Краснодар» взял Крицюка в аренду, а в мае окнчательно выкупил права на игрока, ставшего первым номером.

Антон Митрюшкин

Клубы: «Сьон»

Годы выступления: 2016-....

Статистика: 58(-91)



Антон Митрюшкин воспитанник ростовского футбола, в 14 лет он перебрался в московский «Спартак», за который дебютировал в 2014 при Валерии Карпине. После отставки российского специалиста не получал шанса в первой команде. В 2016 решил перебраться в швейцарский «Сьон», но за красно-белыми осталось приоритетное право выкупа игрока. Антон здорово освоился в новой команде, стал основным игроком, но в ноябре 2017 получил травму колена. Изначально планировалось, что вратарь полностью восстановится за полгода, но первая операция оказалась неудачной, поэтому пришлось провести повторное хирургическое вмешательство. Пару недель назад «Сьон» опубликовал короткий ролик, в котором поприветствовал Антона — Митрюшкин приступил к тренировкам на поле. Летом 2017 вратарь так комментировал возможное возвращение домой:

Мыслей о возвращении в Россию нет. В ближайшее время в Россию сто процентов не вернусь. Хотелось бы продолжать карьеру в Европе.

Надеемся, что позиция футболиста не изменилась, он преодолеет сложный период и заиграет на прежнем уровне в Европе.

Владимир Габулов

Клубы: «Брюгге»

Годы выступления: 2018

Статистика: 9(-17)



Владимир Габулов выступал во многих российских командах, всегда считался надежным вратарем, но никогда не ассоциировался с теми, кто может уехать в европейский чемпионат. В январе 2018 голкипер всех удивил, подписав контракт на 1,5 года с «Брюгге». Бельгийский этап в карьере Владимира нельзя назвать удачным (всего один матч на ноль), но он принес российскому вратарю чемпионский титул и Суперкубок. После домашнего мундиаля Габулов расторг контракт с «Брюгге» и завершил карьеру. В настоящий момент занимает пост министра спорта в Северной Осетии.

