Обзор Mi Band 3: характеристики, особенности и преимущества
Содержание статьи:

Упаковка и комплектация
Внешний вид
Экран и функционал

Прошло более полугода со старта официальных продаж обновленного фитнес-браслета от китайского Сяоми.

Довольно быстро гаджет побил рекорды предыдущих моделей, чем доказал любовь потребителей к недорогой носимой электронике. Третье поколение Xiaomi Mi Band 3 получило множество долгожданных нововведений и в данном обзоре мы остановимся на наиболее примечательных.

Сразу же вкратце перечислим основные технические характеристики:

поддержка Bluetooth 4.2;
совместимость с Android и IOS;
аккумулятор емкостью 110 мАч;
размеры 46,9x18x12 мм при весе 20 грамм;
до трех недель работы на одном заряде.

Упаковка и комплектация



Mi Band 3 в активном режиме

Новинка обзавелась коробкой, которая серьезно отличается от предыдущих версий. На смену непримечательным вариантам из переработанного картона пришли стильные белые варианты с прозрачными пластиковыми крышками, позволяющими лицезреть продукт. Внутреннее убранство при этом остается стандартным: сверху на подложке находится функциональная капсула, а под ней – ремешок, зарядное устройство и инструкция.

Стоит отметить, что вследствие увеличения габаритов немного изменились зарядка и стандартный силиконовый браслет. Совместимости с предыдущим вторым Ми Бендом нет, поэтому владельцам прошлой модели не рекомендуется экспериментировать с соединением аксессуаров с третьей версией.

Внешний вид



Дизайн Mi Band 3

Как уже было сказано ранее, размеры были увеличены, что произошло из-за установки более объемного аккумулятора и увеличения диагонали дисплея. Притягивает внимание другое изменение дизайна – лицевая сторона теперь глянцевая и имеет выпуклую форму. Привычный сенсорный матовый круг, выступающий в роли элемента управления был заменен на небольшую вогнутую сенсорную площадку.

Вся поверхность, включая экран, воспринимающий касания, покрыта олеофобным напылением. Этот аспект одновременно можно причислить как к преимуществу, так и недостатку. Плюс заключается в легкости управления, минус – поверхность моментально собирает отпечатки пальцев, которые постоянно приходится вытирать об одежду. Присутствует большая вероятность появления мелких царапин, поэтому рекомендуется сразу же обзавестись защитным стеклом. 

Нижняя площадка осталась без кардинальных изменений. Центральную часть по-прежнему занимает небольшое окно пульсометра. Не обошлось и без фирменного логотипа MI, расположенного чуть ниже. При общем осмотре видно, что капсула стала более обтекаемой в отличие от своей предшественницы.

Отметим также добавление в линейку нескольких новых цветовых решений. Если ранее как сам гаджет, так и силиконовое обрамление официально поставлялось исключительно в черном цвете, то сейчас для покупателей добавили насыщенно красную и темно-синюю расцветку ремешка.

Экран и функционал



Дисплей Mi Band 3

Переработанный дисплей – одна из долгожданных особенностей. Диагональ была увеличена незначительно, но практика показала, что для сенсорного управления таких габаритов более чем достаточно. Увы, цветным экран не стал, что расстроило некоторых поклонников линейки. Оправдано это основной концепцией – долгим сроком работы от одного заряда батареи. Монохромный дисплей диагональю 0,78 дюйма выполнен по технологии OLED и оснащен регулируемой подсветкой. Отображать помимо текущего времени он может достаточно много полезной информации:

оповещения из приложений;
текст сообщений;
погоду;
состояние пульса;
обновление количества шагов в реальном времени;
информация о звонящем.

Перемещение между опциями осуществляется жестами. Для добавления или удаления элементов потребуется синхронизация с официальным приложением MIFit.

Устройство имеет защиту от попадания воды по стандарту IP67 с возможностью погружения на глубину до 50 метров. Однако ожидаемых возможностей для плавания здесь нет. Многие поклонники надеялись получить возможность отслеживания тренировок в бассейне, но подобную особенность Xiaomi оставили для гаджетов линейки Amazfit. Стоят они на порядок дешевле, однако имеют более примечательный функционал.

Отдельно стоит остановиться на NFC. Получить данный чип хотели многие покупатели, надеясь на возможность совершения бесконтактной оплаты в магазинах. Модуль в старшей версии Mi Band появился, но в России он практически бесполезен. Причина этому в отсутствии сертификации Google, которую Сяоми, судя по слухам, даже не планировали получать. Чип NFC полноценно работает только в Китае с платежной системой Mi Pay, а также прочими региональными сервисами.

Mi Band 3 заряжается

Приобретать более дорогую версию с модулем или дешевую без него – решать покупателям, но мы рекомендуем учитывать вышеописанный нюанс. В общем же новинка стала достойным преемником серии доступных фитнес-трекеров. Компания несущественно подняла ценник, оснастив устройство всем необходимым для повседневного использования.