Обзор дрона Simtoo Fairy
Содержание статьи:

Комплектация и внешний вид дрона Simtoo Fairy Air Camera
Обзор летных характеристик и аккумуляторной батареи
Обзор камеры
Функционал
Аксессуары для дрона Simtoo Fairy
Достоинства и недостатки дрона Симту Фейри, цена
Полные технические характеристики

Многие современные производители дронов стараются привлекать покупателей не только функционалом, но и компактностью, ведь чем меньше девайс, тем удобнее им пользоваться. Не стала исключением и компания Simtoo, занимающаяся изготовлением беспилотников. Мы уже делали обзор моделей Dragonfly Pro Drone и Moment. Сегодня поговорим о Simtoo Fairy, которая идеально подходит для создания домашних видеороликов и фото. Давайте узнаем, чем этот аппарат может привлечь потенциального пользователя, изучим его сильные и слабые стороны.

Комплектация и внешний вид дрона Simtoo Fairy Air Camera



Дрон Simtoo Fairy лежит в коробке

Рассматриваемый гаджет поставляется в картонной белой упаковке. На ней практически нет надписей за исключением названия модели. Внутри есть черная мягкая прослойка, чтобы аппарат не повредился при транспортировке. Комплект поставки включает следующие элементы:

собственно, сам дрон Simtoo Fairy;
USB-провод;
аккумуляторная батарея;
специальный порт для зарядки;
ключ для установки пропеллеров;
подробное эксплуатационное руководство.

При покупке дрона Симту Фейри пользователь сразу получает всё, что потребуется для использования. Однако, справедливости ради, отметим, что заводской комплект не является полным. Есть несколько аксессуаров, которые могут пригодиться при эксплуатации данного гаджета, однако их надо докупать отдельно (об этом подробнее расскажем ниже).

Выглядит беспилотник просто, но в то же время привлекательно. Он имеет продолговатую форму с немного выпуклой верхней панелью. Аппарат выпускается в двух вариантах расцветки: полностью чёрный, чёрный низ и красный верх. Спереди и сзади по бокам находятся складные панели, на которые крепятся пропеллеры. Сами винты всегда имеют белый цвет. Такое решение дизайнеров можно назвать удачным, ведь белые пропеллеры прекрасно сочетаются и с чёрным, и с красно-чёрным корпусом. Каждый винт имеет по 2 лопасти. Эти элементы достаточно миниатюрные, поэтому они не контрастируют по размеру с корпусом.

Габариты у Simtoo Fairy компактные:

в сложенном состоянии — 128х66х33 мм;
в рабочем состоянии — 143х130х33 мм.

Весит аппарат всего 140 г. Таким образом, даже с раскрытыми винтами дрон Simtoo Fairy легко переносится. Его вес не доставит дискомфорта даже хрупкой девушке. Однако перед транспортировкой устройства лучше все-таки складывать его пропеллеры (не столько в целях удобства, сколько для безопасности гаджета).

На передней части Simtoo Fairy нашлось место для компактной камеры, которая и будет создавать для вас незабываемые фотографии и видеоролики. Сзади на борту встроен разъём micro USB. Над ним находится миниатюрная кнопка включения. На днище устройства инженеры оборудовали отсек для аккумулятора. Возле этого отсека установлен специальный оптический сенсор, фиксирующий положение девайса над землёй.

Дрон Simtoo Fairy Air Camera: обзор летных характеристик и аккумуляторной батареи



Вид снизу на летящий дрон Simtoo Fairy

Эксплуатационные параметры рассматриваемого гаджета довольно скромные, но их вполне хватит для применения в развлекательных целях. Самые важные технические сведения мы расписали в таблице ниже:

Максимальная скорость на взлёте	2 м/с
Граничная скорость при посадке	1,5 м/с
Предельная скорость полёта	40 км/ч
Время полета на одном заряде батареи	16 минут
Высота полёта в расчете от уровня моря	4 000 м
Оптимальная рабочая температура	От 0 до +40 градусов
Вертикальная точность наведения	+/- 0,5 м
Горизонтальная точность наведения	+/- 1 м


Благодаря особой конструкции пропеллеров, удалось уменьшить их шум на 30 % в сравнении с другими моделями от Simtoo. Кроме того, мощность мотора повышена на 20 %, что при учете малого веса устройства обеспечивает неплохую скорость перемещения. За навигацию аппарата, кроме упомянутого выше оптического сенсора, отвечают системы GPS и ГЛОНАСС.

Что касается питания и автономности Simtoo Fairy, то здесь мы имеем следующие показатели:

Тип аккумулятора	Литий-полимерный, класс 2S
Емкость	970 мАч
Напряжение	7,6 В
Рабочие температуры	От +5 до +40 градусов
Напряжение при зарядке	Входное — 5 В с силой тока 2 А.
Выходное — 8,7 В с силой тока 1 А.


Как видно, батарея не слишком ёмкостная, из-за чего устройству обеспечивается непродолжительное время работы (всего 16 минут). Однако такое решение разработчиков можно объяснить ставкой на компактность. Если бы они захотели уместить более мощный аккумулятор, пришлось бы увеличивать габариты дрона и его массу. От этого могло пострадать удобство применения и транспортировки.

Обзор камеры дрона Simtoo Fairy



Камера дрона Simtoo Fairy крупным планом

За создание фотографий и съёмку видео отвечает модуль с такими характеристиками:

Компания-производитель	Sony
Размер объектива	1/3 дюйма
Тип сенсора	CMOS
Качество камеры	8 Мп
Угол обзора	115 градусов
Диапазон ISO	100–3200
Режимы фотосъемки	Обычное фотографирование.
Съемка по таймеру.
Разрешение видеороликов	1920х1080 пикселей при 30 fps
Формат фото	JPG
Формат видео	MP4
Поддерживаемая файловая система	FAT32
Сохранение материала на карту памяти	Да, карты класса 6+ от 4 Гб и больше


В целом, камера с указанными характеристиками сможет обеспечить неплохие фото и видео, однако их качество будет сильно зависеть от внешнего освещения. Поскольку модуль никак нельзя назвать высокотехнологичным, ночная картинка будет иметь шумы и прочие искажения. Зато при свете дня можно получить фотографии, которые не стыдно выкладывать в социальную сеть. 

Функционал Simtoo Fairy Air Camera



Дрон Simtoo Fairy Air Camera лежит рядом со смартфоном

По умолчанию для работы с дроном необходимо установить на свой мобильный девайс приложение Fairy. Его можно скачать в Google Play или Apple Store. После установки понадобится лишь включить беспилотник и зайти в программу. Дрон синхронизируется со смартфоном либо планшетом по Wi-Fi. Успешная синхронизация позволит Simtoo Fairy передавать на мобильное устройство картинку с качеством 720p и частотой кадров 30 fps. Максимальная задержка будет составлять всего 150 мс, что не так уж страшно.

Кроме картинки, передаваемой в режиме реального времени, интерфейс программы будет содержать сенсорные кнопки, необходимые для ручного управления. В частности, вы сможете:

менять направление полёта дрона;
корректировать его высоту;
изменять ракурс камеры;
фотографировать себя и своих друзей;
запускать видеосъемку;
включать/отключать один из автоматических режимов.

О последней возможности стоит поговорить отдельно. Функционал дрона Fairy Air Camera включает в себя 4 главных режима, активация которых позволит аппарату самому выполнять некоторые действия без участия владельца. К услугам пользователя следующие опции:

Автовзлёт — дрон сам набирает высоту с оптимальной скоростью и под правильным углом.

Автоматическое приземление — решение для тех, кто боится разбить аппарат при ручном управлении. Девайс сам зайдет на посадку с нужной скоростью, а при касании с землёй не получит никаких повреждений.

Автоматическое возвращение домой — благодаря этой функции, дрон Simtoo Fairy Air Camera сможет вернуться к точке своего старта. Ориентирование в пространстве ему обеспечат системы навигации GPS и ГЛОНАСС, а также встроенный оптический сенсор.

Follow me — популярный режим, при активации которого дрон начнёт следовать за своим хозяином, параллельно ведя видеосъёмку. С помощью данной опции можно спокойно гулять по улицам города или на природе, не занимая руки смартфоном для управления, но при этом снимая на память качественные видео.

Отдельно стоит сказать о режиме WayPoint Flight, благодаря которому аппарат начнёт лететь по заранее заданному маршруту. Это крайне полезная опция, которую можно применять для запечатления каких-то особых мест или достопримечательностей. Мы рассматриваем данный режим отдельно, потому что он доступен только владельцам смартфонов на iOS. Возможно, в скором времени его начнет поддержать и версия приложения на Android, но пока задавать дрону маршрут можно только с айфона или айпэда.

Аксессуары для дрона Simtoo Fairy



Аксессуары, которые можно докупить для дрона Simtoo Fairy Air Camera

Тип аксессуара	Описание	Стоимость в долларах
Пульт ДУ	Полезное дополнение для дрона Fairy, которое сделает управление максимально комфортным. Пульт работает на частотах 2,4–2,48 ГГц. Он оснащен встроенным передатчиком мощностью 3 дБм. Силы передатчика хватает для того, чтобы посылать сигнал на расстояние до 150 метров. Рассматриваемый аксессуар оборудован своей батареей на 470 мАч. Рабочее напряжение аккумулятора составляет 3,7 В. Оптимальные температуры для работы — от 0 до +40 градусов. У пульта имеются стики для ручного управления, а также кнопки, активирующие автоматический взлет и приземление. Кроме того, спереди находится держатель для смартфона, чтобы можно было без проблем корректировать курс, ориентируясь на передаваемую картинку.	49
Аккумуляторная батарея	Запасной источник энергии для Simtoo Fairy Air Camera. Он имеет такие же характеристики, что и комплектный вариант. Батарею можно приобрести для того, чтобы не ждать, пока восполнится заряд истощенного аккумулятора, а просто заменить его.	35
Порт для зарядки	Аксессуар, который можно купить в том случае, если комплектный вариант вышел из строя либо потерялся. В этот порт вставляется батарея, а он сам подключается к источнику питания. Данный алгоритм зарядки более удобен, так как не требует установки возле розетки всего дрона.	25
Защита для пропеллеров	Две гарды, которые устанавливаются на винты и оберегают их от физических повреждений. Этот аксессуар особенно пригодится тем, кто решит освоить ручное управление дроном.	15 (за пару)
Пропеллеры	Разборные двухлопастные винты, которые можно покупать на замену повреждённым компонентам. Аксессуар реализуется попарно (для правой и левой стороны). Кроме того, к покупателю пропеллеры приходят в разобранном состоянии (каждая лопасть отдельно). Поэтому перед установкой необходимо внимательно читать эксплуатационное руководство, дабы провести монтаж правильно.	10 (за пару)


Достоинства и недостатки дрона Симту Фейри, цена



Дрон Simtoo Fairy Air Camera среди зелёных листьев

Исходя из всего вышеуказанного, можно прийти к выводу, что Simtoo Fairy — это весьма неплохой вариант дрона. Однако нам удалось выделить не только сильные, но и слабые стороны данного аппарата. С ними можно ознакомиться ниже:

Плюсы	Минусы
Компактная конструкция и малый вес, упрощающие эксплуатацию и транспортировку гаджета.	Из-за слишком малого веса гаджет может сдувать при сильном ветре.
Удобное управление, осуществляемое через программу на смартфоне либо с помощью пульта ДУ.	Невысокие показатели автономности.
Достаточно широкий функционал, который позволит использовать дрон как опытным людям, так и новичкам.	Посредственная камера, которая будет снимать хорошие фото и видео только при надлежащем внешнем освещении.
Пониженный шум пропеллеров и повышенная мощность двигателя.	Урезанный функционал для смартфонов, работающих на Android. Функция WayPoint Flight пока доступна только на iOS, хотя возможно, что в будущем ею смогут пользоваться не только владельцы «яблочных» гаджетов.
Невысокая цена, делающая аппарат практически общедоступным девайсом.


Цена Simtoo Fairy Air Camera — 169 долларов на сайте производителя.

Полные технические характеристики Simtoo Fairy Air Camera



Дизайн	Габариты	В сложенном состоянии — 128х66х33 мм.
В рабочем состоянии — 143х130х33 мм.
Вес	140 г
Цвет корпуса	Черный, красно-черный
Тип пропеллеров	Разборные, двухлопастные
Цвет винтов	Белый
Количество пропеллеров	4 (по 2 с каждой стороны)
Лётные характеристики	Максимальная скорость на взлёте	2 м/с
Граничная скорость при посадке	1,5 м/с
Предельная скорость полёта	40 км/ч
Время полета на одном заряде батареи	16 минут
Высота полёта в расчете от уровня моря	4 000 метров
Оптимальная рабочая температура	От 0 до +40 градусов
Вертикальная точность наведения	+/- 0,5 м
Горизонтальная точность наведения	+/- 1 м
Дополнительно	На 30 % уменьшен шум пропеллеров.
На 20 % повышена мощность мотора.
Питание и автономность	Тип аккумулятора	Литий-полимерный, класс 2S
Ёмкость батареи	970 мАч
Рабочее напряжение	7,6 В
Оптимальные рабочие температуры для аккумулятора	От +5 до +40 градусов
Напряжение при зарядке	Входное — 5 В с силой тока 2 А.
Выходное — 8,7 В с силой тока 1 А.
Камера	Производитель	SONY
Размер объектива	1/3 дюйма
Тип сенсора	CMOS
Качество	8 Мп
Угол обзора	115 градусов
Диапазон ISO	100–3200
Режимы фотосъёмки	Обычное фотографирование.
Съемка по таймеру.
Разрешение видеороликов	1920х1080 пикселей при 30 fps
Формат фото	JPG
Формат видео	MP4
Поддерживаемая файловая система	FAT32
Сохранение отснятого материала на карту памяти	Да, карты класса 6+ от 4 Гб и больше.
Специализированное ПО	Совместимость	Android, iOS
Приложение	Fairy
Дополнительно	Разъемы	Micro USB
Беспроводные сети	Wi-Fi
Датчики и сенсоры	GPS, ГЛОНАСС, оптический сенсор для регулировки положения над землёй.
Цена	169 долларов