 Обзор Meizu M6 Note: один из лучших смартфонов среднего класса на Snapdragon Редакция благодарит компанию Meizu и интернет-магазин «Цитрус» за любезно предоставленный для обзора смартфон
До недавнего времени смартфоны Meizu выпускались преимущественно на процессорах MediaTek, плюс некоторые флагманы были оснащены Samsung Exynos. Публика была не слишком довольна отсутствием моделей на Snapdragon и действительно их ждала. Как мы указывали в ещё в анонсе Meizu M6 Note, в своё время существовала версия Meizu M1 Note со Snapdragon 615, но она была предназначена только для локального китайского рынка. Наконец-то Meizu и Qualcomm уладили патентные споры и Meizu выпустила свой первый смартфон на процессоре Snapdragon для массового рынка Meizu M6 Note, который уже попал к нам в редакцию.

Что это?

Meizu M6 Note — Android-смартфон среднего ценового сегмента с металлическим корпусом, 5.5-дюймовым IPS-экраном с разрешением FullHD, восьмиядерным процессором Qualcomm Snapdragon 625, 3/4 ГБ оперативной, 16-64 ГБ встроенной памяти и двойной основной камерой.

Чем он интересен?

 Обзор Meizu M6 Note: один из лучших смартфонов среднего класса на Snapdragon-2
Meizu M6 Note — типичный представитель сверхпопулярной линейки середнячков Meizu M Note, который всё-таки получил несколько интересных особенностей. Первая особенность — вышеупомянутый процессор Qualcomm Snapdragon 625, который сам по себе не слишком интересен: за последние года полтора у меня на обзорах с ним побывало очень большее количество смартфонов. Важен факт смартфона Meizu на Snapdragon, чего просили и ждали от компании уже действительно давно и наконец-то получили. Ещё одна особенность — это двойная основная камера, основной модуль 12 мегапикселей Sony IMX362 или Samsung 2L7 с диафрагмой f/1.9, размером пикселя 1.4 мкм, 6-элементной оптикой и фазовым автофокусом Dual Pixel. Дополнительная на 5 МП использует 5-элементную оптику. Основная камера получила 4-диодную вспышку, которая расположена на пластиковой полоске для антенн над камерой. Ранее такая вспышка использовалась в Meizu E2 для китайского рынка. Фронтальная камера — 16 мегапикселей с диафрагмой f/2.0. Питается смартфон от аккумулятора на 4000 мАч.

Как выглядит?

Meizu не спешит вносить каких-то кардинальных изменений в дизайн своих смартфонов среднего и бюджетного ценовых сегментов, только добавляет или изменяет некоторые элементы по мелочи. Отличить спереди Meizu M6 Note от, к примеру, M5 Note будет практически невозможно, даже компоновка элементов над экраном аналогична. Вся панель закрыта стеклом со скруглёнными краями 2.5D, рамки по бокам от экрана небольшие:

Над экраном — светодиодный индикатор для уведомлений, разговорный динамик, фронтальная камера и набор датчиков:

Под дисплеем — кнопка mTouch со сканером отпечатков пальцев и уже давно ставшей привычной для смартфонов Meizu схемой навигации с её помощью:

Практически по всему периметру изгиба между задней панелью и боковыми гранями идёт фаска, как в Meizu M5 Note. Её нет только на нижней грани. На правом торце в небольшом углублении расположены кнопка питания и спаренная кнопка регулировки громкости. Они ровно такие же, как и в предыдущих моделях Meizu последних пару лет:

На левой грани размещен лоток:

Лоток гибридный, в него можно установить пару SIM-карт размера nano или MicroSD вместо одной из них:

На верхнем торце размещено отверстие дополнительного микрофона:

Снизу — отверстие микрофона, отверстия внешнего динамика, 3.5-мм разъем для наушников и... старый, добрый MicroUSB. Да, у каждого дома найдётся соответствующий кабель, и не один. Но как-то пора полностью переходить на Type-C:

 Обзор Meizu M6 Note: один из лучших смартфонов среднего класса на Snapdragon-10
Вся "спинка" традиционно сделана из металла, пластиковые только полоски для антенн. Посередине — логотип Meizu, модуль основной камеры — выше. Смартфон выпускается в серебристом, чёрном, синем и золотистом (как у нас на обзоре) цветах. На деле, золотистый не особо отдаёт желтизной и не вызывает у меня рвотных позывов, как большинство золотистых смартфонов. Судя по живым фотографиям в сети, самым интересным будет синий вариант, а для более "консервативных" пользователей — чёрный:

 Обзор Meizu M6 Note: один из лучших смартфонов среднего класса на Snapdragon-11
В верхней части задней панели размещены два объектива тыльной камеры. Основная чуть побольше и имеет маленький выступающий бортик. Дополнительная снизу — чуть поменьше. Над объективами — встроенная в пластиковую полоску четырёхдиодная вспышка. Выглядит симпатично, хотя не уверен в её профите с точки зрения фотографии. Вообще не могу вспомнить, сколько лет назад пользовался вспышкой в смартфонах не в качестве фонарика:

 Обзор Meizu M6 Note: один из лучших смартфонов среднего класса на Snapdragon-12
Meizu M6 Note —хорошо знакомый и узнаваемый представитель своей линейки и это как раз тот случай, когда отсутствие кардинальных изменений — это совсем не недостаток. Смартфон очень прилично выглядит, отлично собран, ощущается монолитным и очень хорошо лежит в руке: частично из-за фаски по периметру, а частично — из-за не самой маленькой толщины, которая обусловлена аккумулятором на 4000 мАч. Радует то, что помимо стандартных и уже порядком поднадоевших цветовых вариантов появляются и более интересные. Синий выглядит отлично (судя по живым фотографиям), плюс возможно появится ещё и красный.

Как у него с экраном?

Meizu M6 Note оснащен 5.5-дюймовым Full HD-дисплеем, используется IPS-матрица, пиксельная плотность — 403 PPI, защитное стекло с закругленными краями 2.5D и олеофобным покрытием хорошего качества. Обещают яркость 450 кд/м2 и контрастность 1000:1, это нам ещё предстоит проверить. По личным впечатлениям, с качеством картинки всё в полном порядке, цвета насыщенные, углы обзора максимальные, а вот запас яркости показался ниже чем хотелось бы:

Для тех, кто хочет знать больше

Аппаратное тестирование показало аномально низкую максимальную яркость  188.109 кд/м2. Как показывает неоднократная практика с инженерными образцами Meizu, в коммерческих будет всё в полном порядке, так что в полной мере экран оценить не удалось. Есть привычная фирменная утилита, в которой можно настроить цветовую температуру. Отдельных профилей нет, как во флагманах Meizu:

Калибровка вполне толковая, особенно учитывая класс модели:

Обычно в этом месте мы публикуем таблицу для сравнения с другими моделями. В данном случае в ней нет смысла, сравнивать можно будет только коммерческий вариант.

Что с "железом" и производительностью?

Думаю, среди читателей не найдётся тех, кому незнаком процессор Qualcomm Snapdragon 625, за последние полтора года на нём вышло огромное количество смартфонов среднего ценового диапазона, что и не удивительно. Весьма удачный энергоэффективный процессор для повседневных целей. В данном случае он может быть дополнен 3 или 4 ГБ оперативной памяти в зависимости от версии смартфона. Во все игры со скриншотов ниже можно вполне комфортно играть. Тяж типа XCOM, Fahrenheit или Republique запускать не пробовал, да и не уверен, что нужно:

625-й "дракон" всегда радует тем, что практически не греется, в случае с Meizu M6 Note ситуация не изменилась. В оболочке есть сбалансированный и максимально производительный режимы работы. Плюс имеется игровой режим, в котором можно отключить всплывающие уведомления, жесты и mBack:

Смартфон будет доступен в трёх вариантах: с 3 ГБ оперативной и 16 ГБ встроенной памяти, 3/32 ГБ и топовая с 4/64 ГБ. У нас был средний вариант на 32 ГБ, хотя думаю, что максимальный был бы целесообразнее, дабы вообще ни в чём себе не отказывать. Из беспроводных интерфейсов есть двухдиапазонный модуль Wi-Fi 802.11a/b/g/n, Bluetooth 4.2 LE. NFC, к сожалению, отсутствует. Поддерживаются системы GPS и GLONASS, местоположение смартфон находит очень быстро:

Качественные ЦАПы и усилители обычно получают флагманы Meizu, но середнячок M6 Note тоже оказался неплох в этом плане. Да, до флагманов Meizu или LG G6 по качеству звука не дотягивает, но звучит лучше большинства конкурентов в своей ценовой категории. Звук внешнего динамика очень приятно удивил: он звучит громко, при этом довольно качественно. FM-радио отсутствует.

Смартфон питается от аккумулятора на 4000 мАч, поддерживается быстрая зарядка mCharge 18 Вт. У нас был инженерный сэмпл без комплекта, коробки и зарядки, так что не было возможности проверить скорость зарядки. Я не жалею тестируемые смартфоны: 3G и Wi-Fi постоянно включены, постоянная синхронизация, социальные сети, игры, бенчмарки, фото, видео и так далее. В безжалостном режиме получается дня полтора, в более спокойном и обыденном — 2 дня смартфон живёт без проблем. Для экстренных ситуаций есть ещё и фирменная утилита с разными режимами энергосбережения:

Для тех, кто хочет знать больше

О нашем старом знакомом говорить особо нечего, Qualcomm Snapdragon 625 — 14-нм 64-битный процессор среднего уровня с восемью ядрами ARM Cortex A53, которые работают на тактовой частоте до 2 ГГц и графическим процессором Adreno 506 c тактовой частотой 650 МГц. Оперативной памяти в нашей модели — 3 ГБ, встроенной — 32 ГБ. Результаты в бенчмарках абсолютно ожидаемы, никаких неожиданностей:

Насколько удобен интерфейс?

Смартфон работает на Flyme 6, в нашем случае установлена Flyme 6.0G на базе Android 7.1.2 Nougat. Детально мы интерфейс рассматривали уже в обзоре Meizu PRO 7. В целом, отличия есть, они минимальны, но для самых ленивых мы вкратце расскажем об основных её особенностях:

Как и большинство китайских оболочек, Flyme лишена отдельного списка приложений, всё размещается на рабочих столах:

В шторке размещены 15 ярлыков, несколько дополнительных спрятаны, можно настроить под себя, добавить нужные и убрать ненужные. В правом верхнем углу имеется кнопка быстрого перехода к настройкам, как в "чистом" Android:

Есть упрощенный режим работы с большими иконками и шрифтами, детский с ограничениями приложений, использования трафика и гостевой без доступа к личным данным:

Есть возможность настройки нижней панели навигации для стандартных приложений и размер значков, кастомизация иконок, темы, обои, внешний вид статус бара, уведомления, автоматическую активацию экрана. Наконец-то я понял чего мне не хватает в оболочке Flyme: возможности сделать элементы мельче и увеличить сетку, дабы на рабочих экранах помещалось больше:

Есть поиск, который запускается свайпом снизу вверх:

Меню настроек:

Сканер отпечатков работает быстро и точно, с настройкой всё предельно понятно:

Диспетчер приложений с возможностью закрывать или блокировать от закрытия отдельные приложения или закрыть сразу всё:

Одна из фирменных фишек Flyme — очень широкие возможности по использованию жестов для разблокировки, управления плеером, запуска приложений и так далее. Есть виртуальная навигационная кнопка, которую можно перемещать как угодно по экрану:

Пачка собственных приложений, начиная с диктофонов, файловых менеджеров, линеек, фонариков и заканчивая виртуальной монеткой для "орёл или решка":

Flyme работает шустро, она проста и понятна и уже неплохо причёсана: каких-то глюков за время использования не возникало. Локализация тоже по большей мере нормальная. Только изредка бывают мелкие казусы. К примеру, подобное я лицезрел ещё когда-то в русифицированном Photoshop:

 Обзор Meizu M6 Note: один из лучших смартфонов среднего класса на Snapdragon-153
Как дела обстоят с камерой?

Интерфейс камеры аналогичен тому, что мы видели в Meizu PRO 7. На главном экране есть все основные органы управления: кнопки спуска затвора, видео, просмотра предыдущего фото/видео, кнопки настроек вспышки, таймера, смены камеры, выбора режимов, HDR и режим двойной камеры с размытием и постфокусировкой. В меню настроек можно выбрать разрешение фото, видео, включить сетку, электронный уровень и автоспуск. Есть полностью ручной режим:

Тыльная камера получила два модуля: основной на 12 мегапикселей Sony IMX362 или Samsung 2L7 с диафрагмой f/1.9, размером пикселя 1.4 мкм, 6-элементной оптикой и фазовым автофокусом Dual PD (как это называет сама Meizu), обещают фокусировку за 0.03 с. В отличие от PRO 7, где использовались два модуля по 12 МП: цветной и монохромный, в данном случае второй модуль также цветной, на 5 МП с 5-элементной оптикой. Основная камера получила 4-диодную вспышку, которая расположена на пластиковой полоске для антенн над камерой. Максимальное разрешение видео — 4K. Фронтальная камера имеет разрешение 16 мегапикселей и диафрагму f/2.0. За обработку этого всего отвечает ПО ArcSoft. Meizu продолжает исправляться в плане качества камеры и это хорошо видно на примере M6 Note, снимки получаются действительно хорошего качества, особенно при достаточном освещении (но этим уже никого не удивишь), другое дело, что уже и вечером фотки ОК, а это уже не столь привычно для китайского смартфона среднего ценового сегмента. В плане камеры Meizu M6 Note уделывает ряд своих конкурентов.

Размытие/постфокус работают по большей части адекватно: 

Видео в 4K:

Какие есть конкуренты?

Самым прямым и непосредственным конкурентом является, само собой, Xiaomi Mi A1: смартфоны получили идентичный ценник: 7000 грн (именно столько будет стоить версия Meizu M6 Note на 4/64 ГБ). Железо у смартфонов идентичное, с соответствующей производительностью. Однозначный плюс Xiaomi — это чистый Android с последующими обновлениями и USB Type-C (прошу прощения, к хорошему быстро привыкаешь). Плюс есть 2х зум, который действительно неплохо работает. С другой стороны, само по себе качество основной камеры у Meizu M6 Note лучше. Также на стороне Meizu больше аккумулятор: 4000 мАч против 3070 мАч (и объективно больше время автономной работы) и поддержка быстрой зарядки, которой нет у Mi A1. Что касается дизайна — это уже личная вкусовщина. Как ещё одна альтернатива за столько же денег — уже не самый свежий, но ещё актуальный Huawei GR5 2017. Прошло уже прилично времени после его обзора и личные ощущения подзабылись. Аккумулятор на 3300 мАч, процессор свой Kirin 655, он чуть проигрывает Snapdragon 625 во всех аспектах. Собственная оболочка EMUI и двойная камера, ближе к Mi A1 по качеству. Внизу ссылки на обзоры вышеупомянутых моделей.

В сухом остатке

От компании Meizu долго ждали смартфонов на процессорах Qualcomm и наконец-то этот момент настал. Первый массовый смартфон со Snapdragon вышел действительно удачным и сбалансированным: это — уверенный представитель среднего ценового сегмента с удачным и проверенным Snapdragon 625, качественным металлическим корпусом с приятным внешним видом, приличным звуком и внешнего динамика, и в наушниках и весьма функциональной, шустрой и простой в использовании оболочкой Flyme на актуальной Android 7.1.2 Nougat. При этом, смартфон получил внушительный аккумулятор, которого без проблем хватает на 2 дня работы. Под вопросом остался только экран: как я уже писал выше, в инженерных образцах Meizu регулярно попадаются экраны, которые существенно отличаются от коммерческих, так что пока делать какие-то выводы рано. Лично меня в смартфоне не устроил MicroUSB-порт в 2017 году, от которого я уже успел отвыкнуть и отсутствие модуля NFC, который уже действительно полезен и актуален в Украине.

5 причин купить Meizu M6 Note:

Приличный дизайн, качественная сборка и материалы;
качественная двойная камера (в своей категории);
внушительное время автономной работы и быстрая зарядка;
шустрая и простая в использовании оболочка Flyme;
толковое качество звука динамика и в наушниках.
2 причины не покупать Meizu M6 Note:

вас уже не устраивает MicroUSB;
вы переходите на бесконтактные платежи и для этого нужен NFC.
Meizu M6 Note

Один из лучших смартфонов среднего класса на Snapdragon

Уверенный представитель среднего ценового сегмента с удачным и проверенным Snapdragon 625, качественным металлическим корпусом с приятным внешним видом, приличным звуком из внешнего динамика, и в наушниках и весьма функциональной, шустрой и простой в использовании оболочкой Flyme. При этом, смартфон получил внушительный аккумулятор, которого без проблем хватает на 2 дня работы.

Купить в Цитрусе Купить на AliExpress
разумный выбор
Технические характеристики Meizu M6 Note
Дисплей	5.5 дюймов IPS, 1920х1080, 403 PPI
Корпус	размеры 147.62х70.72х7.3 мм, вес 163 г
Процессор	Qualcomm Snapdragon 625 (64 бита, 8 ядер ARM Cortex-A53 с частотой 2 ГГц, 14 нм), видео Adreno 506, 650 МГц
Оперативная память	3/4 ГБ
Флеш-память	16/32/64 ГБ+MicroSD (гибридный лоток)
Камера	12 МП Sony IMX362 или Samsung 2L7, f/1.9, размером пикселя 1.4 мкм, автофокус Dual PD плюс второй модуль на 5 МП. Фронтальная камера 16 МП, f/2.0
Беспроводные технологии	Wi-Fi 802.11 a/b/g/n (двухдиапазонный, 2.4 и 5 ГГц), Bluetooth 4.2 LE
GPS	GPS, Glonass
Батарея	4000 мАч, несъемный
Операционная система	Android 7.1.2 Nougat + Flyme 6
Sim-карта	2хNanoSIM