Обзор уличной Wi-Fi точки доступа EDIMAX OAP1300
Содержание статьи:

Распаковка
Аппаратное исполнение точки доступа
Настройка и подготовка к тесту
Тестирование
Итоги

Сегодня у нас на тесте уличная Wi-Fi точка доступа OAP1300 от тайванского производителя Edimax. Мы разберем ее до болта и посмотрим насколько разумно сделана конструкция, как реализована система предотвращения проникновения воды или пыли на плату и разъемы. Изучим какие чипсеты установлены и, в конечном итоге разберемся с функционалом, зоной покрытия сигнала и скоростью передачи данных. 

EDIMAX OAP1300 – это уличная точка доступа среднего ценового уровня, которая применяется для покрытия Wi-Fi сигналом открытых пространств. Например, такая точка будет отличным выбором для организации Wi-Fi покрытия в парках, на спортивных площадках или приусадебном участке. 

Как видно из фотографии, она поставляется с всенаправленными omni-антеннами (покрытие 360°). Ключевым преимуществом точки, отличающим ее от очень многих аналогов является тот факт, что она сделана по самым современным стандартам и поддерживает стандарт 802.11ac Wave 2.

Ну что ж, наш подопытный «зверь» обещает быть очень интересным, откроем коробку, настроим и проверим как все работает на улице: в его естественной среде обитания.

Итак, на сегодня программа манипуляций с EDIMAX OAP1300 у нас следующая: начнем с распаковки, потом разберем её на части и внимательно исследуем сборку, чипсеты и плату. Потом, попробуем собрать все обратно и протестировать на улице. Уверен, что всем будет интересно какое расстояние она реально покрывает и как хорошо ловит Wi-Fi на мобильных устройствах.

Распаковка EDIMAX OAP1300



Упаковка сделана из строгого бурого картона, но на внешней и даже внутренней стороне коробки нанесено очень много полезной информации, из которой мы узнаем и технические характеристики, и даже порядок монтажа. Производитель явно заботится о том, чтобы облегчить участь пользователя при первом соприкосновении с продуктом и произвести правильное впечатление.

Внешний вид упаковки EDIMAX OAP1300

О чем же нам говорит красочная обечайка на коробке:
Это точка доступа уличного исполнения, класс защиты от влаги и пыли высокий - IP56, имеет 2 гигабитных сетевых порта, один PoE вход, другой PoE выход. Поддерживает 2 диапазона (5ГГц + 2.4 ГГц), общая пропускная способность по Wi-Fi 867Мбитс на 5ГГц и 400Мбитс на 2,4ГГц. На упаковке также изображены и диаграммы направленности излучение Wi-Fi сигнала, что возможно поможет при установке и проектирование сети. 

Из интересных и современных функций, указанных тут же можно отметить поддержку Beamforming (динамическое формирование направленного луча), Air Time faireness (распределение равного времени обслуживания для всех клиентов), ну и наконец самое важное MU-MIMO – сама суть и реализация технологии Wi-Fi Wave2, гарантирующая существенно большую производительность и скорость для большого количества одновременно подключенных клиентов. 

Открываем…

Открываем коробку и видим на первом плане саму точку доступа и антенны, под ними CD диск с инструкциями, плюс, бумажную книжку с кратким описанием процесса установке. Кроме перечисленного в коробке нашелся сетевой кабель, крепежи для монтажа на стену или на столб. В комплекте есть даже трафарет, который поможет сделать отверстия при монтаже совершенно точно и без ошибок.

Открытая упаковка точки доступа EDIMAX OAP1300

Съёмные антенны имеют популярный типа разъема RP-SMA, что очень удобно для разных проектов. При необходимости антенны можно заменить на узконаправленными или омни но по мощнее. К сожалению, с продуктом не поставляется PoE инжектор для питания ТД, поэтому его придется приобретать отдельно или подключать точку к РоЕ коммутатору. Так как точка использует стандартное РоЕ 802.3af, то будет достаточно и инжектора за 500-700 рублей.

Собранная точка доступа EDIMAX OAP1300

Сама точка доступа не маленькая, размеры 25см высота, 12,5см ширина, 3,5см толщина. Весит ТД около 600г, что не мало. Казалось бы, корпус изготовлен из пластика, почему тогда такой большой вес? Попробуем выяснить после разборки. На торце установлены светодиоды, глядя на которые можно видеть режим работы точки доступа.

Точка EDIMAX OAP1300 имеет два порта подключение сетевых кабелей: первый порт вход, второй выход. Порт №1 поддерживает PoE стандарты 802.3af/at. Если подключим PoE 802.3at тогда второй сетевой порт будет выдавать питание 802.3af, что удобно если нужно что то ещё запитать от ТД. Дополнительно виден разъем для подключения внешней грозозащиты, хотя на плате уже и встроен резистор от грозы. 

Вид сзади на точку доступа EDIMAX OAP1300

Аппаратное исполнение точки доступа EDIMAX OAP1300



Разборка точки и демонтаж платы не весьма сложен: нужно открутить всего 3 винта, после чего плата вытаскивается вниз. Сверху корпус цельно литой, что позволяет надежно защитить плату от влаги, дождя и осаждающейся пыли. Если точка установлена правильно антеннами вверх, то ей не страшен ни снег, ни дождь. 

Крайне не рекомендуем устанавливать точку антеннами вниз. 

Внутренняя плата точки доступа EDIMAX OAP1300

Плата сделана качественно, на поверхности не видно следов флюса, посадочного клея и пр. Для защиты и охлаждения на некоторых элементах установлены дополнительные наклейки-термообсорберы. С другой стороны платы размещен огромный радиатор для отведения тепла от центрального процессора точки. Вот пара снимок как плата выглядит с радиатором и без радиатора: 

Плата точки доступа EDIMAX OAP1300 с и без радиатора

Радиатор имеет размер идентичный самой плате, это большой плюс если учитывать тот факт, что точка будет стоять на улице, где летом может становиться очень жарко. 

На плату установлены чипсеты: 

Процессор	Qualcomm IPQ4018	Четыре ядра, 710 МГц, abgn+ac, 2x2x2:2, 
Mu-Mimo, ac Wave 2
Оперативная память	256MБ	
Flash-память	32MБ	Macronix


Как мы писали выше, на точку «из коробки» устанавливаются omni-антенны (покрытием 360°), мощность которых 3,9dBi 2.4ГГц и 4,4dBi 5ГГц. Антенны съемные, комбинированные, то есть каждая поддерживает оба диапазона (2,4ГГц и 5ГГц) и при необходимости их можно заменить на любые другие, так как разъем стандартный.

Настройка OAP1300 и подготовка к тесту



Точка доступа уличная и, естественно, тестировали мы ее тоже на улице. Запитали точку доступа с инжектором стандарта 802.3af через 17метровый кабель. 
Получив IP адрес от маршрутизатора, точка была найдена в сети. Параметры подключения к веб-интерфейсу точки по умолчанию стандартные. Логин: admin, пароль: 1234. При первом подключении необходимо выбирать режим работы, которых у точки есть 4:

Режим	Описание
Точка доступа	Отдельно стоящая точка доступа
Работа под управлением контроллера	Автоматически получает настройки от контроллера и функционирует в системе с другими точками доступа
Репитер	Получает сеть по Wi-Fi и раздает Wi-Fi, увеличивая покрытие сигнала
Wi-Fi мост	Точка работает в режиме беспроводного клиента: получает внешнюю сеть через Wi-Fi и транслирует ее через сетевой кабель клиенту


Дальнейшие настройки зависят от задач проекта, но для создания действительно быстрой Wi-Fi сети рекомендуем выбирать режимы «Точки доступа» или «Работа под управлением контроллера». 

Мы установили Wi-Fi сеть, объединили 2,4ГГц и 5ГГц, включили функцию band steering, чтобы сама точка динамически выбирала к какому диапазону лучше подключить клиента. Точка была зафиксирована на стене многоквартирного дома. В виду того, что точка тут не на всегда, а только на время эксперимента, мы не стали портить стену сверлением, а точку просто подвесили на шнуре и проводах. Антенны наклонили на 45°, так как именно при такой их ориентации увеличивается пропускная способность (протестировано производителем). Точка находиться на высоте около 5 метров от тротуара.

Крепление точки доступа EDIMAX OAP1300 на доме

В качестве клиента для тестов мы взяли старенький телефон Iphone 5S и установили программу Speedtest. Конечно такое тестирование не покажет реальной пропускной способности точки доступа (ограничение скорости интернета 100Мбитс, и Iphone 5S не поддерживает AC стандарт), но нам больше интересно посмотреть какой радиус охвата у этой точки доступа. Так как для уличных точек доступа это один важнейших параметров.

В настройках мы не меняли мощность сигнала, оставили всё по умолчанию, как и должно быть по законодательству – 100 мВт. 

Тестирование EDIMAX OAP1300



Первый замер сделали на расстоянии около 80 метров от точки доступа, как только Wi-Fi сигнал у телефона заметно снизился. Вот фото и результаты теста.

Результаты теста сигнала точки доступа EDIMAX OAP1300 на расстоянии 80 метров

Показывает хорошую пропускную способность, скорость интернета 100Мбитс. Для сравнения тест IPhone 5S в офисе с маршрутизатором Mimo 2:2, AC стандарта показал результаты скромнее – 32,1Мбитс и 39,1Мбитс.

Второй тест делаем уже на дистанции 120 метров от OAP1300: 

Результаты теста сигнала точки доступа EDIMAX OAP1300 на расстоянии 120 метров

На таком расстоянии скорость ощутимо падает, но такой скорости все еще достаточно, чтобы открыть почту, загрузить страницы поисковика. Как видим, сигналу от телефона уже сложно дойти до точки доступа, в результате выгрузка почти 4 раза медленнее чем загрузка. 

Третий тест около 140 метров и в другую сторону, где стоят машины, растут деревья и другие препятствие сигналу.

Результаты теста сигнала точки доступа EDIMAX OAP1300 на расстоянии 140 метров

Скорость падает еще сильнее, на экране телефона Wi-Fi сигнал отображается как одна-две палочки, такое расстояние — это максимум, на что способен телефон поддерживая связь с точкой доступа OAP1300. Удивительно, что мощности Wi-Fi модуля телефона на таком расстоянии вообще хватает, чтобы хоть как-то поддерживать соединение. Однако благодаря достаточной мощности точки даже на такой дистанции линк все еще есть.

Итоги обзора EDIMAX OAP1300



Актуальность уличных Wi-Fi точек доступа постоянно увеличивается. Народ хочет иметь хорошее покрытие не только в офисах и дома, но и в окружающем уличном пространстве. Уличные точки мы можем встретить на стадионах, в парках, на открытых катках и парковках. Они в общем-то сегодня почти везде, так как власти городов активно внедряют повсеместный Wi-Fi доступ. Однако если вы не мэр города, а просто владелец большого дачного участка или собственник кафе с открытой верандой или крышей, то и вам очень пригодиться точка уличная точка доступа.

Самый главный момент при выборе такого устройства – это защита от атмосферных воздействий, будь то дождь, снег или мороз. Очень важен и радиус покрытия, и скорость канала. 

Протестировав точку доступа OAP1300 от Edimax мы можем выделить следующие плюсы: 

Весьма большое покрытие. Для клиентов с телефонами, радиус покрытие составит до 140 метров, а если принимающая сторона имеет мощность Wi-Fi модуля большую, чем в телефоне, то вероятно и больше. 
Гарантированная защита от влажности, дождя, снега и мороза. Как никак полоноценный класс защиты IP56 и рабочая температура -40°C до 60°C.
Хорошая пропускная способность даже на расстояниях 80-100 метров от устройства, благодаря широкому функционалу: два диапазона, стандарт 802.11ac Wave 2, конфигурация антенного контура Mu-Mimo;
Поддерживаются все модные фишки типа Airtime Faireness, Bandsteering, бесшовного роуминга по стандарту 802.11r/k, есть Radius сервер, гостевой портал и многое другое. 
Сборка и компоненты на очень высоком уровне;
Съемные антенны, есть защита от грозы и перегрева. 
Точка поддерживает 4 разных режима работы, - есть выбор для любого клиента или проекта.

Мы нашли только один минус: если у покупателя нет PoE коммутатора, то его придется покупать отдельно. В комплекте его нет.

В итоге… продукт вполне современный, сделан хорошо, в общем, - рекомендуем!