Обзор Microsoft Surface Go: маленький планшет для больших дел
Планшет мечты: размером с iPad, но на Windows.

Ноутбуки становятся всё меньше, легче и тоньше, планшеты идут тем же путём. Причём во вселенной планшетов доминирует iPad: удобнее устройства для просмотра кино и чтения соцсетей дома на унитазе ещё не изобрели. Но что, если позарез хочется что-то на Windows? Причины могут быть разными: принципиально не нравится Apple, не хватает возможностей iOS и всё в таком духе.

Валентин притащил из Америки диковинную вещицу: планшет Microsoft Surface Go. В России он официально не продаётся, но при желании добыть такую штуку можно, были бы деньги и настроение.

Маленький компьютер

Планшет весит немного, он достаточно маленький по меркам мира Windows-устройств. Да и с тем же iPad (2018) его можно сравнить: 469 г у iPad против 522 г у Surface Go.

Развалиться вечером на диване и посмотреть кино? Окей! Почитать новости в интернете и похоливарить в комментариях? Тоже можно. На мой взгляд, 10-дюймовый экран всё-таки мелковат для комфортной жизни: Windows лучше заточена под мышь, чем под пальцы со всеми этими мелкими элементами интерфейса. Но в оправдание можно сказать, что это полноценный, пусть и небольшой, компьютер.


Корпус выполнен из магниевого сплава. Он приятен на ощупь и не пачкается, отпечатки и царапины во время использования на нём не остаются. Получился идеальный формат: прекрасно помещается в рюкзак или сумку, весит немного, а если подключить клавиатуру, получается рабочая машина.


Отличная клавиатура

Клавиатуру нужно покупать отдельно, это дополнительный аксессуар. Лишние расходы? Да, не без этого, но без клавиатуры использовать устройство просто неудобно: ни тексты набрать, ни отредактировать.


Клавиатура хорошо продумана, по крайней мере, печатать тут комфортнее, чем на той, что сделана для iPad Pro. У кнопок небольшой, но отчётливый ход, тачпад опять же имеется, а его так не хватает планшету Apple. Даже подсветка у кнопок присутствует! Поверхность покрыта алькантарой, красиво и приятно, отличная клавиатура.


Поскольку планшет официально в Россию не поставляется, то и кириллицы на кнопках нет. При необходимости можно сделать гравировку, это стоит около тысячи рублей. Ну или можно печатать вслепую, это полезный навык.


Клавиатура держится очень плотно и подключается через разъём на нижнем торце
Рожки-ножки

Ножка-подставка в планшете — великая вещь. Серьёзно, без иронии, это очень удобная деталь. Можно выбрать практически любой угол наклона, подобрав удобное положение. Вот iPad так не умеет, а очень жаль. С планшетом на коленях работать неудобно, и Surface Go в этом плане куда более универсальный аппарат: не заваливается и не переворачивается под собственным весом.


Упор фиксируется надёжно, не болтается и не шатается, а в сложенном состоянии его и не заметишь. В общем, гениальное решение. Спасибо тебе, Microsoft.

Экран

У планшета большой 10-дюймовый экран с разрешением 1800 × 1200 точек и соотношением сторон 3:2. Такой формат — редкое явление, но для планшетов Surface обычное дело, однако игры идут с чёрными полосками по бокам.

Экран яркий, картинка чёткая, изображение хорошее. Некоторые смеются над толстенькими рамками. Они заметны, но я бы не сказал, что всё так плохо.


По крайней мере, нет случайных срабатываний, когда держишь планшет в руке. Да и будет к чему стремиться в дальнейшем. Например, увеличить экран до 11 или даже до 12 дюймов в следующем поколении планшета.


Что может и умеет

Выбор не особо велик: нам предлагают купить планшет с 64 или 128 ГБ встроенной памяти. У нас вариант на 128, и это правильно, потому что со стандартными 64 ГБ прожить сложно: система съедает около 15 ГБ.

Но это не главный недостаток самой дешёвой версии планшета. Другая проблема в том, что здесь медленная память eMMC, а если выбрать старшую версию со 128 ГБ, то уже получаем более скоростной SSD.

Чтение, Мб/с	Запись, Мб/с
Surface Go 64 ГБ (eMMC)	250	150
Surface Go 128 ГБ (SSD)	1100	550
Предвижу злорадные комментарии, что на планшете и в игры не поиграешь. Друзья, не стоит писать, что устройство — отстой, потому что оно не тянет GTA V. Это и так понятно, ведь это не игровой ноутбук.

Зато тут можно порубиться во что-нибудь старенькое. Открываю Steam, ставлю Half-life 2 и полетели! Только лучше разжиться мышкой для боевых действий: на одном тачпаде играть тяжеловато. Ещё я хотел поиграть в Call of Duty: Black Ops, но она пошла еле-еле и с таким притормаживанием, что идею пришлось забросить.


А что насчёт обработки фото или видео? Работает и Photoshop, и Lightroom, экран отлично откалиброван и выдаёт хорошую картинку, но мощности для пакетного редактирования тяжёлых RAW-фото не хватает.

С текстовыми документами планшет справляется, браузер Chrome тоже работает, что ещё надо? Да, временами планшет призадумывается, когда открываешь пару десятков вкладок в браузере, но если позакрывать всё лишнее, жизнь налаживается.


Планшет работает под Windows 10 в S-режиме, но можно его отключить, если хочется. В теории этот S-режим нужен для повышенной безопасности: выход в интернет только через браузер Edge, приложения ставим лишь из Windows Store, поисковик только Bing, ну и всё в таком духе. На практике же сразу выключаешь его и переходишь к полноценной Windows, чтобы ни в чём себя не ограничивать.

Разъёмчики

С разъёмами всё… ну, скажем, как обычно. Для зарядки используется USB Type-C, через него же и периферия подключается. А карту памяти куда засунуть? Разъём для microSD, к счастью, имеется. И про 3,5-мм отверстие для наушников тоже не забыли. Добавить бы сюда второй Type-C на всякий случай. Но если что, на помощь придёт какой-нибудь многопортовый переходник.


Нужно ещё и про фирменный порт Surface Connect сказать. Он нужен для подключения док-станции и прочих переходников. К нему же подсоединяется и комплектное зарядное устройство. Но при этом планшет можно заряжать через USB Type-C, я использовал блок для MacBook Pro.


Слот для карты памяти спрятан под откидывающейся ножкой
Пофоткаемся?

Камера для видеозвонков на 5 мегапикселей нормального качества, есть и основная на 8 с автофокусом. Можно текст снять, котика или чек сфотографировать — тут уже всё от вашей деятельности зависит.


Плюс не забывайте, что фронталка используется для функции Windows Hello: планшет распознаёт лицо и снимает блокировку. Удобная альтернатива классическому паролю.

Время работы

По официальным данным, зарядки хватает на 9 часов работы, но это если смотреть скопированные в память планшета видео. У меня при обычном повседневном использовании получалось меньше, около 5–7 часов использования в зависимости от уровня яркости.


Заряжается планшет от блока питания, который подключается к порту Surface Connect. Как я уже говорил выше, можно зарядку и к USB Type-C подключить, если есть подходящий блок питания. В этом плане удобно: можно держать оригинальную зарядку дома, а с собой брать более универсальную с Type-C.

Комплектация

В коробке лежит планшет, к нему прилагается зарядное устройство небольшого размера. Всё! За обложку-клавиатуру нужно заплатить $129, а за $99 можно купить стилус.

Цена вопроса

На сайте Microsoft планшет с 4 ГБ оперативной и 64 ГБ собственной памяти стоит $399. Если увеличить встроенную память до 128 ГБ, то Surface Go выходит уже в $499. Увеличение оперативки до 8 ГБ обойдётся в $50. Ну а топовая версия планшета с 8 ГБ оперативной памяти, 128 ГБ собственной и LTE-модемом стоит уже $679.


Это американские цены. В России же Surface Go в минимальной комплектации стоит около 37 тысяч рублей. На мой взгляд, лучше покупать топовую версию планшета, где 8/128 ГБ, а это уже около 47 тысяч. Добавим сюда клавиатуру, а это ещё 12 тысяч. Достаём калькулятор, получается сумма в районе 60 тысяч рублей — проще уже купить небольшой 13-дюймовый ноутбук.

Купил бы я себе Surface Go? Нет, я голосую за обычный лёгкий ноутбук. Но при этом маленький Microsoft мне понравился. Если нужна Windows в небольшом и мобильном устройстве и вы понимаете, что получите удовольствие от работы на 10-дюймовом экране, то почему бы и нет.

Характеристики

Система: Windows 10 Home S;
Процессор: Intel Pentium Gold 4415Y 1,6 ГГц;
Видео: Intel HD Graphics 615;
Оперативная память: 8 ГБ LPDDR3 (1866 МГц);
Экран: 10 дюймов, 1800 × 1200;
Память: SSD 128 ГБ;
Порты: USB Type-C 3.1, microSD, 3,5-мм разъём, Surface Connect;
Камера: 8 Мп + 5 Мп, Windows Hello;
Сеть: Wi-Fi 802.11ac, Bluetooth 4.1;
Звук: стереодинамики;
Аккумулятор: 28 Вт·ч;
Вес: 520 г;
Размеры: 245 × 175 × 8,3 мм.