В адаптации итальянских «Идеальных незнакомцев» участники Квартета И меняют привычные имена персонажей и отходят от полюбившихся «легких» образов. 

Взяв за основу работу «Идеальные незнакомцы» (2015) итальянского режиссера Паоло Дженовезе, творческий коллектив Барац-Демидов-Ларин-Хаит продолжает бороздить излюбленный жанр театрального кино, где основной сюжет развивается в пределах одной-двух локаций при минимуме экшена, но на постоянных диалогах и на максимальных эмоциях. 

Действо «Громкой связи» разворачивается в доме у семейной пары Камиль Ларин – Мария Миронова, на званый ужин к которым приезжают их друзья: две четы Леонид Барац – Анастасия Уколова и Ростислав Хаит – Ирина Горбачева, а также заядлый холостяк Александр Демидов. В разгар трапезы кто-то из компании предлагает сыграть в игру – все присутствующие кладут свои мобильные телефоны в центр стола, после чего все звонки проводятся только по громкой связи, а все входящие сообщения читаются вслух…

«Громкая связь» – это официальный римейк итальянского оригинала, где имя Паоло Дженовезе занимает в титрах почетное место «автор идеи», а сама киноадаптация буквально покадрово воспроизводит «Идеальных незнакомцев». Пойдя проторенной дорожкой, квартетовцы избавили себя от головной боли под грифом «оригинальная идея», кризис которой уже отчетливо просматривался в третьей части «О чем говорят мужчины». Разгрузив себя по части сценария, они смогли полностью сосредоточиться на подаче, что местами получилась эмоциональней, чем у итальянских коллег. При всем уважении к последним. 

Начатая в шутку игра новым звонком или сообщением вбивает острый крюк в давно воспаленную рану каждого из участников. Затертая многолетним браком страсть, проблемные дети-подростки, надоевшие родственники второй половинки, виртуальные и реальные любовники, а также общая усталость друг от друга – вибрация мобильника острыми заусенцами вскрывает перезревшие нарывы, провоцируя болезненно справедливые претензии к некогда ближайшему человеку. Два тайма по сорок пять минут гаджеты перепасовуются рингтонами, поочередно включая в игру всех присутствующих и неизменно повышая градус накала на площадке перед зрителем. Со временем беседы превращаются в монологи-исповеди с метафизическим обнажением самых сокровенных тайн. А финальная эмоциональная разгрузка с последующим затишьем выталкивает аудиторию в вакуум недосказанности, заставляя переосмыслить все увиденное и попытаться уже самостоятельно дать ответы на заданные лентой вопросы. Будучи при этом предельно честным с самим собой. 

«Громкая связь» сшита на стыке жанров драмы и комедии с преобладанием первого компонента. При наличии фирменного квартетовского разговорного юмора, фильм хорошо передает вложенный итальянским оригиналом подтекст относительно причин и последствий семейного кризиса. Настолько хорошо, что может спровоцировать мысли о нецелесообразности начинать отношения, потому что они все равно не выдержат подобной проверки громкой связью. 

На выходе из кинозала равнодушных не останется. Почитателям коллектива Бараца-Демидова-Ларина-Хаита фильм зайдет на ура, как полноценный представитель творчества Квартета И. Нейтральному зрителю придется по душе разных цветов юмор, а также пусть и неспешная, но ровная динамика сюжета без откровенных провисов и отступлений. А фанаты «Идеальных незнакомцев» все равно будут недовольны самим фактом адаптации, независимо от ее финального качества. 

У нормальных людей фильмы делятся по различным жанрам: комедия, боевик, драма, фильм Сарика Адреасяна. У меня они немного другие. 'Фильм, после которого хочется выкурить сигарету' - 'Неоновый Демон', 'Под Сильвер-Лейк', например. 'Фильм, после которого хочется бухать с друзьями' - трилогия 'О чем говорят мужчины'. От 'Громкой связи' я ожидал примерно того же самого. В итоге - 'фильм, после которого хочется пойти нажраться в хламину одному и выкурить пачку сигарет. А потом сигануть с крыши и разбиться. Тоже в хламину.'

'Громкая связь' настигает тебя не сразу. Кажется, что это очередной классный душевный фильм 'Квартета И' - вон, на фоне играет 'Каста', старые закадычные друзья снова готовы ринуться в холодильник за банкой пива. Вскоре одна из жен героев предлагает сыграть в роковую игру, которая похожа на ситуацию из детства: вот, ты после школы зашел домой, разделся, а мама отправляет тебя за хлебом. Чувствуешь какую-то непреклонность и беспощадность жизни. 'Громкая связь' бьет так же, но занимает не двадцать минут, а добрый час.

Если смотреть на фильм разбивая на части, то все хорошо: например, актерская игра. В этом фильме собрали одних из наших самых смешных актеров, но забыли сказать, что они играют трагедию Шекспира. Вот, в одной сцене герои смешно (или не очень, из-за контекста) шутят, а в другой - у них наворачиваются слезы на глаза. И веришь!

Сценарий прописан хорошо. Некоторые мотивации персонажей изначально не особо понятны, но в какой-то момент они становятся прозрачными. Один из фильмов, который можно пересмотреть повторно и взглянуть на историю более цельно. Персонажи прописаны более-менее адекватно - важно понимать, что глубокого развития персонажей невозможно сделать, когда их семь, когда вы их видите впервые. Все-таки, 'Квартет И' - это вам не вселенная Marvel.

Режиссура в этом фильме вообще не важна, но Алексей Нужный старается: то в какой-то проходной сцене из начала фильма монтаж из серии Гая Ричи, то героиня уходит из кадра, вспоминает, что забывает куртку и возвращается за ней. Зачем это сделано? Ну, скорее всего, просто так. Будет тебе в прикол, как пелось в одной песне.

А смотря на фильм в целом, и на его посыл, становится невыносимо грустно. Авторам стоило немного перегнуть палку, сделать романтическую комедию, где не только все заканчивается хорошо, но и персонажи не переходят на Чеховский ор в последней трети фильма. Да, 'Квартету И' необходимо двигаться в новых направлениях, показывать, что они не только смешные, но глубокие и драматические. Но тогда стоит выбирать другую тематику фильма - а у этих людей даже истории про Великую Отечественную из 'О чем говорят мужчины' смешные. Если бы это не была адаптация - было бы интересно посмотреть на фильм как продолжение их прошлой работы, чтобы лучше вникать в контекст и переживать за персонажей. В итоге - за персонажей не переживаешь, а неприятный осадок остается. И вроде бы, спорный посыл фильма с одной стороны правильный, но с другой, становится очень грустно. Особенно от линии с серёжками. Мрак какой-то. На полном серьёзе ожидал, что в какой-то момент убьют собаку одного из героев. Но её всего лишь в одном кадре пинают. Зачем, почему? Не ясно.

А оригинал, кстати, я не смотрел. Уж извините.

«Громкая связь» - здесь тот самый случай, когда действительно хорошую историю (сценарий) просто невозможно испортить. Многочисленные мировые ремейки итальянского оригинала («Идеальные незнакомцы») это доказали, поэтому русская адаптация была всего лишь вопросом времени. И в итоге это свершилось. Но в нашей версии авторы решили не погружаться целиком в драму, а придали ей немного ярких красок дружеского юмора.

По сюжету семеро друзей собираются в загородном доме для увеселительной трапезы. И во время очередного бурного обсуждения хозяйка дома предлагает всем сыграть в игру – участники должны зачитывать вслух все приходящие им сообщения, а на звонки отвечать только по громкой связи. И все бы ничего, но через некоторое время простые посиделки превращаются чуть ли не в настоящую шекспировскую трагедию.

Без ложной скромности авторы новой версии скопировали большую часть диалогов с оригинала, но при этом адаптировали некоторые моменты под нашего зрителя и разбавили глубокомысленным юмором. В итоге эта разбавка местами остужала драматический накал, превращая острые моменты в нечто простое и легкое. Стоит вспомнить, что в оригинале и во всех других ремейках события происходили только вечером за одним столом, а в нашей версии герои сели за стол еще средь бело дня и во время пиршества делали перерывы у костра, устраивали танцевальные дискотеки, играли на гитаре и так далее. В других фильмах напряженная атмосфера увеличивалась с каждым новым событием, но у нас из-за легких отступлений вся напряжённость каждый раз спадала, превращая острую драму в некий вариант трагикомедии.

Также из оригинала (но больше из французской версии) многие вспомнят душераздирающую сцену разговора отца и дочери по телефону, после которой большинство зрителей просто разрывало от переизбытка чувств, но с русским подходом эта сцена превратилась в простую милую беседу между отцом и дочерью. По сути в нашей версии авторы сгладили более острые углы и смягчили напряженность в той или иной ситуации. Плохо это или хорошо, решать, конечно, зрителю, но в любом случае об этом необходимо знать.

Зато с технической стороны всё выглядит куда лучше и приятнее. Режиссером проекта является Алексей Нужный («Я худею»), на которого, кстати, сейчас многие продюсеры возлагают большие надежды. Стоит отметить, что в данным момент режиссер работает над весьма масштабным фильмом-катастрофой «Огонь» по сценарию Николая Куликова о большом лесном пожаре. Также над фильмом работал не менее известный оператор-постановщик Михаил Милашин, за плечами которого очень большое количество ярких и достойных картин: трилогия «Частное пионерское», «Призрак», «Напарник», «Лёд», «Т-34», «Без меня» и так далее. В качестве сценариста выступил Леонид Барац, исполнитель одной из главных ролей в фильме. 

Что касается актерского состава, здесь объяснять никому ничего не нужно, потому что всеми известный «Квартет И» в этом фильме всё взял в свои руки. Перетянув одеяло на себя, мужской ансамбль оставил все женские позиции позади. Мужчины тащили историю, шутили, кричали, хамили и делали выводы. Как заметила Ирина Горбачева в одном из своих интервью, ей, как одиночке, было довольно трудно работать с таким сплочённым мужским коллективом. Актеры из «Квартета И» в любом своём фильме очень органичные и живые в кадре. Между ними всегда и везде присутствует химия и настоящие эмоции, что не скажешь о женских персонажах, которые по сути просто-напросто растворились на фоне более значимых персон. Но, несмотря на явное доминирование мужской части, наши актрисы сделали все возможное, чтобы их персонажи были такими же яркими и запоминающимися. Хотя не исключено, что некоторых зрителей будет резонировать довольно большая разница в возрасте героев. Между артистами (парами) Уколовой и Барац почти тридцать лет разницы, а между Горбачевой и Хаитом все двадцать. Лишь только Ларин и Миронова идеально подходили друг другу в качестве семейной пары.

В любом случае картина получилась увлекательной, интересной и веселой. Юмора в фильме предостаточно, поэтому любители от души посмеяться могут смело идти в кино и не бояться за потраченное время, а всем сторонникам более серьезных драм лучше посмотреть итальянскую или даже лучше французскую версию, которая, кстати, в некоторых моментах (+ актёрский состав) даже лучше оригинала. Приятного просмотра. 

