«Дисней» - одна из немногих анимационных компаний, которая создаёт мультипликационные фильмы не только для детей, но и для взрослых. Творения студии вызывают различные эмоции у людей всех возрастов. И тут абсолютно не важно, кто смотрит той или иной мультфильм: человек в возрасте или же совсем ребёнок. Важно то, что эти фильмы воспринимаются публикой и признаются во всём мире.

«Король лев», пожалуй, самое известное творение студии Уолта Диснея и один из самых популярных мультфильмов во всём мире. Этот добрый, лиричный, но в тоже время грустный мультфильм известен почти каждому. Каждый нашёл в нём что-то своё. 

Африка – это мир Короля льва, величественного Муфасы, который просто любит своего озорного сына Симбу. Африка – это одно из самых красивейших мест на Земле: прекрасная природа и разнообразный животный мир. В «Короле льве» просто потрясающе передана атмосфера этого континента. Работа художников, работавших над мультфильмов можно оценит только на «пять с плюсом». 

Разнообразие – это так называемая «фишка» мультфильма. В нём есть и восход солнца, сопровождающийся африканскими мотивами, и красивейший пейзаж скалы Предков, и Слоновье Кладбище – самые мрачные сцены из мультфильма; пустые, тёмные земли – олицетворение всего самого худшего в царствовании Шрама, и, наконец, сцены, в самой глубине Африки, с прекрасной природой, и не менее прекрасными водопадами. Всё, чего хочет зритель, это согласится со словами ещё маленького Симбы: «Какая красота!» Словом, в этом мультфильме есть все, начиная от ярких и заканчивая тусклыми красками. 

«Король лев» - это аллегория. Главные действующие лица в мультфильме это исключительно обитатели африканской саванны. Лев (Муфаса) – олицетворение силы: величественный и сильный царь зверей. Пожалуй, «Король лев» единственный мультфильм, в котором, смотря на героев можно увидеть людей. Именно в этом мультфильме все самые хорошие и плохие человеческие качества перенесены на экран, и зритель видит в животных уже людей. 

«Король лев» - это потрясающий мультфильм. В нём замечательно всё: картинка: пейзажи Африки и прорисовка персонажей; музыка талантливого Ханца Зиммера и песни в исполнении Элтона Джона; юмор и, конечно, сам сюжет.

«Король лев» - это шедевр мировой анимации, который знают и любят во всём мире!

Высший бал!

Сегодня во время внеплановой уборки старого шкафа с видеокассетами, я случайным образом наткнулся на пыльную, засаленную, с потрескавшимся корпусом кассету, на которой было выцарапано ровным красивым почерком: «Король Лев». Нет, я не побежал сразу же засовывать сей реликт в видеомагнитофон, которого жизнь явно не пощадила, я просто стоял и держал в руках символ моего детства, мой фетиш, мою икону, мой самый любимый мультфильм, мой личный маленький шедевр. 

Как я уже много раз писал, я родился на заре становления иностранной анимации в нашей стране. К 1994 году русские люди уже увидели 'Алладина', 'Русалочку', 'Красавицу и Чудовище', и всем, кто рос на старых советских мультиках, такие произведения были в диковинку, двоякое отношение было у диснеевской анимации, разительно отличавшейся от той, что тогда привыкли видеть. А тем временем, мультфильм Король Лев собирал оглушительную кассу по тем временам, собрав за все время проката почти 800 миллионов американских президентов. Не сразу, но он добрался и до российских прилавков, с переводом Володарского и ужасным качеством картинки. И началось. Детей моего возраста подсадили на самый страшный наркотик, всегда хотел смотреть его еще-еще, еще раз до полной передозировки принимаемым препаратом. 

Стоит ли говорить, у каждого из нас есть фильмы, которые голова определенно отказывается понимать, их сложно разложить по полочкам, сказать, что хорошо, а что плохо. Такие произведения остаются только в сердце, у них нет недостатков, они идеальны. Да, как вы уже догадались, у меня это “Король Лев”: волшебная диснеевская история о дружбе, любви, преданности, судьбе. 

Прекрасно нарисованные персонажи разыгрывают очень красивую, грустную историю про жестокость судьбы в отношении маленького львенка Симбы, главного украшения всего мультфильма: невозможно не растрогаться, глядя в эти большие честные карие глаза, даже, несмотря на достижение современных технологий, такие глаза лучше человека не нарисует никто. Да и не только глаза, а каждого отдельно взятого персонажа, каждую травинку рисовали не просто аниматоры, а самые настоящие художники, мастера своего дела, вложившие частичку своей души, своего сердца в этот простой, казалось бы, незамысловатый мультик. Сразу видно, что в эту компанию берут не просто людей с талантом художника, берут тех, кто способен полюбить свое творение, кто попытается его оживить, а не просто нарисовать.

Философия мультфильма в том, что мы все идем по замкнутому кругу жизни, что мы обязательно придем туда, куда приведет нас судьба, а она приведет нас к нашим истокам, покажет нам наше предназначение. Мы не должны от нее бежать, прятаться, в любом случае, она найдет нас и расставит все по своим местам. Только вопрос в том, как нужно ее ждать: можно просто плыть по течению, испытывая все радости жизни, припевая под нос себе Hakuna Matata, а можно сидеть и ждать. Просто ждать. Такая, по сути, глупая, но чертовски занимательная философия: в любой ситуации надо оставаться как можно более позитивным и неунывающим, только так можно стать по-настоящему счастливым. 

Хм, как-то и не знаю, что еще сказать: очень сложно писать отзыв на тот фильм, в который влюблен всем сердцем, который навсегда остался в моем сердце, в котором для меня нет недостатков, который для меня идеален, которому я никогда не поставлю оценку ниже десяти баллов. Многие считают, что это слишком много, что все это детский максимализм, потом все уйдет, забудется. Возможно, но самые яркие воспоминания пройдут с нами через всю жизнь, потому что каждый из нас в душе всегда будет ребенком, нужно только об этом не забывать. Ведь взрослым всегда так одиноко… 

— Папа, папа, послушай, а правда мы с тобой друзья?
— Да, сын, конечно.
— И мы всегда будем вместе?
— Послушай, что однажды сказал мне мой отец: «Посмотри на звезды. Великие короли прошлого там смотрят на нас с этих звезд. И если тебе будет очень одиноко — помни, они всегда будут там, чтобы указать тебе путь. И я тоже буду с ними».

Мультфильм, длиною в детство. Детство, длиною в жизнь. 

10 из 10

Этот отзыв посвящается той, у кого такое же трепетное отношение к этому шедевру рисованной анимации: диск с “Королем Львом” положил начало необычным, но в то же время искренним и очень красивым отношениям. Да, Жень, это тебе. С 8 марта, спасибо за то, что ты всегда рядом, готова протянуть руку помощи, да и просто спасибо за то, что у меня есть такой хороший друг как ты…

Король Лев - это икона, фетиш, живая легенда, ярчайший представитель жанра Диснеевской анимации и просто гениальный фильм. Благодаря таким 'мультикам ' можно говорить что анимация это главное достижение человечества после колеса, письма, телефона и кинематографа. Красота пейзажей, сильные незабываемые характеры и божественная музыка - вот главные достоинства Короля Льва.

Circle of Life

Главная мысль фильма заключается в том, что все живые существа идут по кругу жизни и ничто не в силах изменить его движение. Замкнутый круг, обреченность и неизбежность преследуют нас. Философская нотка присутствует в каждой строчке. Сама история рассказывает нам о сыне короля зверей, большом короле Муфассе, Симбе. Он шел спокойно по кругу жизни, но коварный и властный брат Муфассы, Скар, остался недоволен тем, что престол пройет мимо него и решает убить Муфассу и Симбу. План удался отчасти, Муфасса гибнет, Скар обвиняет Симбу в смерти отца, львенок бежит и обисиленный теряет сознание в пустыне. Там его находят два друга: Тимон и Пумба и ростят Симбу по философии Hakuna Matata, что значит в переводе с Суахили никаких проблем. Симба живет счастливой жизнью, но он вынужден вернуться домой

I Just Can 't Wait To Be King

Главное украшение всего мультфильма - это львенок, а потом и лев Симба, король зверей. С самого детства его готовили к престолу, поставили тукана-надсмотрщика Зазу и будущую невесту Налу, как хорошо показал Дисней переход от жизни, полной праил и обязанностей, к жизни, которой живут Тимон и Пумба. Симба винит себя в смерти отца, не хочет, как раньше, стать королем, а забыть все что было и дышать полной грудью.

Be Prepared

Джереми Айронс - актер, прямо скажем, не гениальный, но то, как он озвучил главного антипода мультика Скара, заслуживает Оскара, Золотого Глобуса и всего что можно только дать. Потому что таким голосом нужно обладать: вкрадчивый, злобный, тихий, но при этом жесткий и врезающийся в память. А как он поет! Безусловно, один из лучших злодеев анимации. В его склизком, плавном облике есть что-то притягивающие и чарующее.

Hakuna Matata

Ну вот мы и подошли к безумной парочке: Тимон и Пумба. Первый - антропоморфный сурикат, а второй - бородавочник. Они живут по принципу Hakuna Matata, что значит жить не прошлым, а настоящим. Симба вливается в их компанию и, помяните мое слово, песню с одноименным названием можно считать лучшей диснеевской композицией, ибо такой жизненной энергетики нет ни у одного персонажа из мультиков, что я видел.

Can You Feel The Love Tonight 

Элтон Джон и Тим Райс, безусловно, гении своего дела. Короля Льва можно считать лучшим комейдийным мюзиклом. Три песни из фильма были номинированы на Оскар как лучшая композиция, так может только Дисней. В итоге: потрясающая анимация, сильнейший сюжет, красивые персонажи, тонкая режиссура и саундтрек, заслуживающий вечный славы. Я редко говорю это слово, но здесь оно уместнее всех: Гениально! Высший балл!

10 из 10