- Кто из нас не сидел на унитазе и не воображал себя суперзвездой?

© Марлон

Шоу Трумана

Я думаю, что зрители были в недоумении, когда выходили из зала в 98-ом, ибо более, чем многие, ждали типичную комедию с Джимом Керри, а он всех удивил. 

«Шоу Трумана» был снят 20-ть лет назад, но он предшествовал нынешней мании на, так называемые, реалити-шоу. Идея таких шоу заключается в том, что они представляют зрителю кусочек реальной реальности, реальных людей в реальных ситуациях, с реальными эмоциями, а не смоделированную реальность. Как ни крути, недостаток в этой идее заключается в том, что НЕТ ничего более нереального, чем реалити-шоу. Вот так, да. Наличие камер имеет искажающий эффект, вызывая искусственное поведения у тех, кто появляется перед ним, и такие люди, которые снимаются в таких программах, являются почти неизменно эксцентричными скандалистами. 

Этот фильм ближе по духу к психологическим драмам и научно-фантастическим фильмам, где человек вдруг понимает, что он являются пешкой в чьём-то монументальном эксперименте или заключенным в чужом мире. Он затрагивает очень важный конфликт, с которым должны столкнуться все люди (большинство людей делают это в подростковом возрасте, некоторые, я боюсь, никогда не делают) - вселенная не вращается вокруг нас! 

Фильм имеет определенное сходство с другим фильмом конца девяностых, а именно — «Плезантвиль», который имел дело с иной версией той же идеи. Но, на мой взгляд, «Шоу Трумана» удался лучше, ввиду того, что он так же имеет дело с некоторыми весомыми темами, но при этом, не является чрезмерно серьезным, на самом деле, он часто, все же, очень юмористичен. Основным источником юмора является контраст между наивным, доверчивым Труманом и поведением окружающих, отчаянно пытающиеся помешать Труману узнать, как всё на самом деле. Если раньше кто-то и думал о Джиме Керри, как о довольно раздражающем актере, чья привлекательность была основана маниакального переигрывания, так вот после этого фильма, таких людей стало меньше. Как Труман, он очень хорош. Как забавный, так и трогательный. Керри обалденно балансирует. 

Кино, в некоторый момент, так же, сатира на навязчивость и одержимость современных средств массовой информации, относительно знаменитостей. Многое можно воспринять в фильме, как религиозная аллегория. Было даже обвинение, что фильм является антирелигиозной аллегорией. Это не та интерпретация замысла, с которой я бы согласился. Кино кажется довольно сложным, чтобы сводиться к какому-либо одному аллегорическому значению, тут уже, как каждый видит. Оно также затрагивает потребности человека исследовать новые места, а также исследовать новые идеи и оторваться от привычного образа жизни и образа мысли, а так же, задуматься о природе реальности. 

«Шоу Трумана» — это блестящий, многослойный фильм, немножко комедия, немножко сатира и драма, немножко философская спекуляция. На мой взгляд, один из лучших фильмов конца девяностых и один из любимых мною. Смотрю каждый раз, как тот дядька в ванной, не меньше.

Весь мир — театр, а люди в нём — актёры. (с) Шекспир

Кто в детстве из нашего поколения не обожал смотреть фильмы с Джимом Керри?? Неподражаемый, неотразимый, запредельно смешной — таким именно он радовал публику на протяжении десятилетий. Но не комедиями едиными теперь славится Джим. 

Есть у него и серьезные драматические роли, которые он (сюрприз!) отыграл как следует! Широко известны два таких фильма — «Вечное сияние чистого разума»(не смотрел еще) и «Шоу Трумана». 

Итак, Джим в 90-х был на пике славы. «Маска», две «Эйс-вентуры» и еще куча фильмов с успехом прошлись по всему миру, возведя Джима на пьедестал комедийного актера. Но Джим решил доказать что он не просто клоун-кривляка, а актер, в первую очередь. И- не прогадал!

«Это был один из лучших сценариев, которые я когда-либо читал, он настолько многогранен…» — Джим Керри о сценарии «Шоу».

Сюжет строится вокруг простого страхового агента Трумэна. У него есть дом, непыльная работа и красавица-жена. Он живет в Солнечном городке Сихэвэн (перевод с англ. «морское убежище»), и у него все отлично. Единственное что он не знает- вся его жизнь это один большой телесериал, а город - одна большая декорация. Чтобы у Трумэна не было искушения покинуть городок, сценаристы сделали все возможное для этого и даже «утопили» его отца — и с тех пор Трумен панически боится воды, которая окружает город со всех сторон.

Вообще когда смотришь фильм и думаешь - что вот она, Американская мечта, мать вашу, и сладкая жизнь! Живи себе спокойно и плати налоги. Но Трумен постепенно начинает подозревать что то неладное — будто все подстроено. И все меняется, когда он случайно встречает девушку, которой не было в сценарии. Узнав страшную правду от нее, он решает «Пора валить из этой страны на Фиджи», но Сихэвен его просто так не отпустит… 

Зная всю эту историю с самого начала, за Труменом непрерывно следит режиссер Кристоф (мощная роль Эда Харриса, за которую ему надо было дать Оскар). Подобно господу богу, он управлял всей его жизнью, то бишь сценарием и постановкой картины. 

Суть фильма для меня раскрылась далеко не сразу. 

Фильм ведь прежде всего о предназначении человека. 

Надо спросить себя: А не живу ли я сам по чьему-то сценарию?

-Достигаю своих целей, или чужих?

-Может пора искать истинное предназначение своего «Я»?

-И вообще, хозяин ли я своей жизни, или как Трумэн, вся жизнь которого уже расписана по сценарию и следует стандартному «садик-школа- универ-работа- пенсия-могила»??

Кристоф хотел оградить Трумена от реального мира, где царят ложь и лицемерие. Он предоставил ему почти что место в раю, но со всем ненастоящим, где все эмоции и реакции наигранные и фальшивые. Так как и вся его предыдущая жизнь — даже его жена и друзья была просто актерами, мастерски встроенные в его «сценарий». 

Лишь один Трумэн был настоящим от и до (Даже его имя переводится как «правдивый человек» - комментарии излишни).

Ну и как жирный итог всему телесериалу про Трумэна - фраза из фильма, звучащая из уст телезрителя: «Что там у нас по другим каналам?». То есть типичный телезритель даже не вникнул в суть происходящего, все современные сериалы для него- это отборная жвачка для мозга, щедро приправленная сортирным юмором, которая внутри пустая, как вакуум. И не вынеся из нее ни удовольствия, ни пользы, он щелкает канал дальше — за очередной порцией.

Эд Харрис и Джим Керри играют выше всяких похвал. С первой драматической ролью Джим справился на ура! Жаль что премия Оскар обошла Харриса стороной…

Что мне в фильме понравилось больше всего, так это музыка от Филип Гласса и Буркхард фон Далльвица! Она настолько потрясающая по своей эмоциональности, по силе, что врезается в память навсегда! За такую музыку надо сразу Давать «Оскара». А лучше даже два! Жаль что музыка даже не была на него номинирована, а взяла всего лишь утешительный «Золотой глобус».

Один из моих любимейших фильмов! И один из самых актуальных в мировом кинематографе!

P.S. На всякий случай, если не увидимся: Доброе утро, Добрый день и Спокойной ночи!

10 из 10

Наверняка у вас когда-нибудь была мысль, что мир вокруг создан лишь для того, чтобы вам было не скучно, комфортно; что тот человек, прошедший мимо, создан лишь для того, чтобы пройти мимо вас в определённый момент; что всё вокруг — постановка, созданная специально для вас.

Труман Бёрбэнк (Джим Керри) — тот самый человек, который живёт в специально созданной для него реальности и даже не подозревает, что является звездой сериала, который длится с самого рождения Трумана. Он растёт, учится, влюбляется, переживает каждый миг под взором миллионов глаз по всей планете.

Труман живёт и не знает забот. Но однажды он отклоняется от сценария — влюбляется не в ту девушку. Сильвия (Наташа Макэлхон) хочет раскрыть тайну Труману, но её убирают из сериала.

После этого момента жизни Труман часто замечает странности. Люди ходят по кругу, откуда ни возьмись берутся пробки, жена (Лара Линни) будто бы рекламирует всё подряд, по радио передают действия Трумана, мужчина в обносках похож на человека, давно ушедшего из жизни…

Что ждёт Трумана в нелёгкой борьбе с искусственным миром? Этот вопрос волнует всех, кто смотрит Шоу Трумана. Но люди, придумавшие это шоу, будут мешать, отвлекать…

- Он же умрёт в прямом эфире!- Он родился в прямом эфире!

Трагикомедия мало кого оставит равнодушным. Сам того не понимая, зритель становится участником Шоу Трумана. Каждое действие зритель переживает с главным героем, каждое решение принимает вместе с ним.

Режиссёр Питер Уир и автор сценария Эндрю Никкол тщательно проработали сценарий, почти не оставили моментов, из-за которых могут возникнуть вопросы (например, почему прошло почти тридцать лет, а жизнь всё казалась настоящей). Но на эти вопросы зритель может ответить себе сам именно так, как посчитает правильным.

Нельзя сказать, что фильм безупречен. Но актёры подобраны хорошо, сцены сыграны правильно, никакой фальши в фальшивом мире Трумана. Сыграть актёра — дело не хитрое, как может показаться изначально, но на самом деле это гораздо сложнее, чем сыграть обычного человека.

Шоу Трумана — гениальная идея с отличным осуществлением (при чём как сам фильм, так и сериал в нём).

После просмотра фильма зритель задумается над такими вопросами как: всё ли в жизни должно идти по сценарию; а что ждёт там, за закрытой дверью, где одна лишь неизвестность; а так ли всё в мире, как кажется, и многие другие. Поразмышляв над этими вопросами, зритель сможет лучше понять жизнь и ценность её реальности.

На счету фильма одиннадцать премий и множество номинаций. Например три премии «Золотой глобус», премия «Хьюго», «Screen International».

«Шоу Трумана» станет отличным началом вашей новой жизни. Жизни настоящей и неповторимой. Если, конечно, вам захочется узнать, что такое настоящая жизнь.

Общее впечатление: Сюжет ленты нам понятен с первых кадров. Ясно, что есть человек, который проживает в городе, ходит на работу, покупает газеты, ест ужин… в целом живет, как и все остальные. Но вдруг происходит непоправимое, главный герой начинает подозревать, что мир — декорации, а вот он — настоящий. Актуальна тема в киноленте и по сей день, фильм то не новый! А смотреть на другую жизнь и совать нос в чужие дела люди так и продолжают.

Джим Керри — для меня это Актер с большой буквы. Накинув на себя амплуа комика, он смог преобразиться и в драматической роли (и не раз!) Не надо вешать на актера клеймо, стоит лишь посмотреть пару-тройку лент с его участием и вы поймите насколько Джим многогранен (Вечное сияние чистого разума; Кабельщик (да-да не удивляйтесь), Роковое число 23, Человек на Луне). Героя Джима я смогла прочувствовать через экран, у меня действительно было ощущение на протяжение всей ленты, что я смотрю реалити-шоу! Все жесты, мимика и отдельные кривляния были в тему, Джим смог излить душу зрителям, тем самым показав, какая она — реальная жизнь в нереальном мире. Превосходное перевоплощение, на которое хочется смотреть и смотреть, теперь я понимаю жителей планеты в этом фильме, ведь так сыграть мог только Джим Керри!

Декорации в ленте — в целом лента — это одна большая декорация. Что игра, что остальные моменты. Даже имя Труман (Truman) переводиться с англ. как настоящий человек. Режиссер пытается лишь нам донести, что весь мир театр, а мы актеры. Конечный кадр лишь подтверждение тому, ведь главный герой может уйти из мира, который для него создан, но станет ли эму от этого лучше? Даже не смотря на ленту, в жизни часто нами тоже руководят и не стОит говорить, что нет! Для вас выбирают школу, за вас одежду, образование, как себя вести, навязывают нормы/морали и т.д. Так что, возможно и мы все с вами участники большого теле-шоу. Кто знает. 

Кинолента превосходна! Мысли режиссера становятся понятней с каждым кадром, стоит задуматься, может и наша жизнь всего лишь игра. Драма переплетающаяся с фантастикой, достаточно добавить немного юмора и лента смотрится совсем по другому. Фильм должен посмотреть каждый кто любит кино в обязательном порядке. Очень остроумная лента, где Джим в свое время был удостоен премии «Золотой глобус» за актерскую игру.

P.S. Не смотреть людям с параноидальным синдромом преследования.

10 из 10