Фильм 'А зори здесь тихие' (1972) посмотрела всего 8 раз за свою жизнь. Фильм потрясающий, но очень тяжело смотреть, душа рвётся на части и слёзы льются ручьём весь фильм. И сердце наполняется болью за всех людей отдавших жизнь за Родину и за Победу. Очень пронзительный фильм.

В подчинение боевому офицеру вверяют подразделение 'зелёных' бойцов. Но не просто бойцов- женщин. Я бы сказала- девочек, у которых вся жизнь впереди, если бы не война... Страшно смотреть фильмы, про то, как погибают мужчины, но когда женщины- будущие матери- гибнут от пуль фашистов, это просто невероятная боль. 

Актёрский состав восхищает. Снимаются настоящие звёзды театра и кино. Весь фильм просто пронизан мыслью о том, что фашизм - это такая беда, что жизни не жалко, чтобы стереть его с лица земли. Вот эти девочки и стёрли его... ценой своих жизней.

Очень тяжёлый фильм. Сколько смотрю, столько 'рву сердце', нельзя забывать, как нам достался мир, какую цену заплатили наши деды и прадеды. Я уже не говорю о детях и женщинах. Сколько себя помню, всегда плачу во время просмотра этого фильма.

Есть много фильмов о войне, снятых в советском союзе, но фильм 'А зори здесь тихие', на мой взгляд один из лучших, не потому что про войну, не потому что про женщин, а потому что про ЖЕНЩИН на ВОЙНЕ. Великая отечественная война, она потому и великая, что воевали всем миром и мужчины и женщины, и отечественная потому, что за отечество бились. Немые сцены мирной жизни, любви и счастья, только ещё больше подтверждают трагичность всего происходящего в то время. Девочки, прибывшие под командование старшины Васкова, совсем ещё девочки, но многие из них уже понесли потери и побывали в боях. Эти юные девочки, едва сошедшие со школьной скамьи, у которых впереди была вся жизнь, долгая и счастливая, впереди Любовь, замужество, дети. Впереди все радости жизни... НО, в их жизнь жестоко и грубо вторглась Война, разбившая все мечты, все радости, разрушившая погубившая столько юных жизней... Сам Федот Евграфович Васков, тоже потерявший в жизни много, очень переживает за 'своих девочек'. Он уже закалённый в боях, побитый жизнью и видевший очень многое взрослый русский мужик, не в силах изменить положение, в котором они оказались. Это война, и есть приказ, не выпускать фашистов из леса. 

Актёры подобраны просто замечательно, лучше я не видела. Они не сыграли, они прожили маленькую жизнь своих юных персонажей. Их имена навсегда останутся в памяти людей: Лиза Бричкина, Соня Гурвич, Галя Четвертак, Рита Осянина, Женя Камелькова. Такие юные, такие красивые и такие отважные. Вечная вам память девочки... Это один из редких фильмов, который снят очень близко к книге, что для меня немаловажно. Всегда поражаюсь, как у нас в СССР могли снимать без спецэффектов такие потрясающие картины, от которых сердце разрывается. 

Настоятельно рекомендую к просмотру, если вы ни разу не смотрели эту потрясающую картину о войне, дружбе, любви и желании победить... любой ценой, даже ценой собственной жизни... 

Вечная Память героям той страшной войны, павшим в боях за Родину. Ваш подвиг навсегда останется в наших сердцах!..

Кто-то однажды задался вопросом: если бы не было войны, о чем бы русские снимали кино? Пожалуй, советский кинематограф действительно был явно ориентирован на тему Великой Отечественной, но феноменальным это явление делает то, что всем тем, кто писал или снимал о нем, было что сказать.

Одним из таких режиссеров был Станислав Ростоцкий – ветеран войны, автор таких фильмов как «Майские звезды» и «На семи ветрах». Особой темой в его творчестве стала картина «…А зори здесь тихие» по одноименной повести Бориса Васильева. О женщинах на войне рассказывали и до нее, но никому не удавалось так лирично-пронзительно раскрыть на экране драму женщины на фронте. И дело ведь не только в том, что девушка с оружием в руках – это не естественно и против самой человеческой природы. Скорее, он создал такой метафорический образ хрупкой женственности во всей ее сложности и многогранности, которую, словно асфальтовым катком, давит война. Эта женственность отнюдь не беззащитна и не слаба, но ее задача не защищать, а дарить – любовь, счастье, надежду, новую жизнь.

Овеянные мечтами, пять девушек-зенитчиц вступают в бой, тяжелый не только потому, что необходимо столкнуться с превосходящей силой, но и потому, что этот бой – концентрированное понимание омерзительности войны, ее противоестественности. Этот бой не бесполезный – он ведется во имя любви: любви к родине, к мужу, к ребенку, к жизни. Каждая из героинь живет в своем собственном мире грез, идет своей судьбой, пока война не сводит все судьбы к единому знаменателю. И теперь все они – и минская еврейка, и красотка-разлучница, и детдомовская сирота, и молодая мать и вдова, и дочь лесника делят общую судьбу.

Многое в фильме Станислава Ростоцкого было сложно для восприятия современниками, но он со своим человеческим и режиссерским чутьем знал, что нужно делать, возможно, его военное прошлое подсказывало ему, какими художественными средствами необходимо рассказывать миру эту историю. Сцена в бане, вокруг которой было много споров, это такой символ обнаженности девичей жизни, ее торжественной красоты, безупречности. Потому гимнастерка и пилотка не меняют сути девушек, они лишь маскируют их, создают иллюзию защищенности.

Наверно, потому нам так сложно мысленно и морально переварить трагедию повести Бориса Васильева и фильма Станислава Ростоцкого, что не хотим мы понимать, что можно вот так расстрелять девичий смех, разорвать в клочья и мечты, перерезать ножом ниточку продолжения жизни, которая такая тонкая, но все же очень крепкая. Ведь и после того, как 5 девушек полегли в карельских лесах, но не пропустили десант дальше, жизнь продолжилась: старшина Васков вырастил сына Риты Осяниной…

Режиссерских штрих в виде сообщения по радио, которое слышит Васков, о том, что сегодня на фронтах ничего существенного не произошло (аллюзия к роману Э. М. Ремарка «На Западном фронте без перемен»), сначала ставит зрителя в тупик. Но когда первые эмоции улягутся, понимаешь, что не было в той войне случайных и ненужных жертв – слишком очевидной была борьба добра со злом, человечности с фашизмом, чтобы сегодня мы могли цинично выкладывать аналитику и рассуждать о том, что тех или иных потерь можно было бы избежать, если бы более грамотно командовать.

Станислав Ростоцкий – режиссёр картины, человек, прошедший войну, видевший своими глазами вражеские войска, смерть сослуживцев и близких людей, заработавший инвалидность. Свидетель таких событий не может показать их недостоверно, не имеет права, и сам себе не позволит. Поэтому картина получилась такой честной, сильной, эмоционально тяжелой. 

История, написанная Борисом Васильевым в 1969 году стала вехой в советской литературе. История мужества, жертвенности и дружбы. Экранизация Фильм тоже стал своего рода вехой – с неприкрытой подачей материала, замечательной игрой и чего уж там, с первой откровенной сцене в советском кинематографе. 

Место для съемок выбрано очень красивое - Карелия, поселок Рускеала. Мраморные каньоны, озёра, и вся Красная Книга под ногами. Тишина и безмолвие посреди великолепия, не тронутого рукой человека. Контраст, передающий ужас войны и ее неминуемые последствия.

Девушки, выбранные на главные роли, ранее не популярные актрисы. По признанию режиссера, с ними было легко работать. Не было капризов и желания быть узнанными на каждом шагу. В нынешнее время это огромный плюс, когда нет высокомерия и актерских штампов в багаже, полученных в ТЮЗах, а игрой движет любовь к профессии и максимальная отдача. 

Девушки прекрасно передали судьбы своих героинь. У каждой из них своя история, свой характер, достижения и потери, мечты и воспоминания. И, быть может, в обычной жизни они никогда не поладили, но на войне другие правила. Она сплачивает даже таких разных людей в борьбе за общее дело, в борьбе за победу. 

Интересно, что большинство советских фильмов про войну, на самом-то деле не про войну вовсе, а про человеческое: про чувства и качества, о которых забываем в мирное время. В фильме вы увидите всего лишь одну сцену воздушной атаки в первой серии, и две перестрелки во второй части. Но не это передает страх, а монологи юных красавиц, у которых вся жизнь могла быть впереди, но приходится вести подсчет немцев, выходящих из леса. Подсчет как вынесение приговора о неминуемой гибели.

Война беспощадна. Стирает краски, после неё нужно снова учиться различать цвета и видеть жизнь не только черно-серой. Оттого яркие кадры с воспоминаниями о прошлом главных героинь так трогают.

Нынешние экранизации портят огромным количеством спецэффектов, графики и слишком вылизанной операторской работой, за счет чего кино теряет свою изюминку реалистичности и становится близким к театральному искусству своей нарочитостью.

Ростоцкий превосходно передал человеческие жизни и судьбы в военный период. И вместе с автором книги Борисом Васильевым с чувством спросил: «Как мы можем проживать нашу жизнь в такое необычное время, подаренное нам героями ВОВ?» 

Тяжелое кино, после него остается осадок и осознание скоротечности времени, да и в принципе непостоянства в жизни. Поэтому призываю всех вас, читатели – Проживайте жизнь по максимуму, беритесь за каждую возможность разнообразить ее эмоциями и приключениями. Влюбляйтесь, делайте случайные приятные и добрые поступки, удивляйте сами себя и делайте мир лучше, помня о таких великих подвигах.

9 из 10

Конечно, отрывками я уже видела этот фильм, но полностью - никогда, поэтому в рамках марафона решила пересмотреть от начала и до конца. Недавно видела передачу, где проводили полный сравнительный анализ этого фильма с недавним ремейком, и уже тогда я поняла, что есть в этом фильме что-то особенное.

Не может стать классикой фильм, который не трогает людские сердца. Пожалуй, этим фильм и берёт. Есть в нём что-то такое, почти неуловимое, какая-то атмосфера... И вот её не повторить, как ни старайся. Я не видела ремейк, но могу предположить, что в нём нет той атмосферы, которая есть здесь. Несмотря на дешёвые декорации, фильму хочется верить, хочется верить каждому слову, каждому воспоминанию. 

Я думаю, фильмом проникнется любая девушка, любая женщина, мечтающая встретить любовь, счастливо выйти замуж, родить детей. И знаете, я сначала хотела придраться к тому, что в юбках в лес не ходят, что обувь на 2 размера больше не надевают в лес навстречу врагу, и ко многим других неправдоподобным моментам, но зачем? Зачем, когда фильм вызывает яркие эмоции?

Больше всех тронул героизм Жени. А ведь изначально её можно осудить за некоторую распущенность. В советское время вообще не знаю, как такую девушку свободных взглядов не сожгли на костре. Но в конечном итоге именно ей я восхищалась больше всех, она реально герой! Так что ещё раз убедилась, что никогда нельзя судить человека, ибо неизвестно, каким он может оказаться на самом деле.

Единственное - моему поколению уже чужда идеология о том, что в войне есть правые и виноватые. Да, когда идёт война, люди идут воевать, потому что их зовёт долг, любовь к Родине, а иногда и личные счёты, как в данном фильме, но для меня любая война бессмысленна, любая война несправедлива, хоть смотри ты со стороны наших, хоть со стороны врагов. Нет там плохих и хороших, есть просто политика.

8 из 10