Отверженные' - это без сомнения самый грандиозный проект последних лет, мюзикл, обладающий неимоверной эмоциональной силой и невиданным прежде размахом и визуальным совершенством. Это фильм, в который вложены титанические усилия огромной команды кинематографистов. Лично я очень ждал эту картину, так как искренне уважаю одноименный роман Виктора Гюго, а также потому, что я был свидетелем того, как нереально этот мюзикл выглядит на сцене. И вот посмотрев этот фильм, я понял, что мои ожидания оправданы, и адаптация такого монументального романа и мюзикла на большие экраны прошла удачно. Этому свидетельствуют хотя бы, не много не мало, а 8 номинаций на Его Величество 'Оскар'. Однако реакция критиков на этот фильм выглядит неоднозначно, а сам фильм имеет некоторые шероховатости и недостатки. Поэтому я считаю, что данная лента требует объективной оценки, которую я и попробую ей дать.

Начать хочу с масштабности проделанной работы. Не успел начаться фильм, как самая первая сцена 'Отверженных' произвела на меня неизгладимое впечатление. Представьте себе сотни людей (каторжников) под проливным дождем и сильнейшим штормом перетягивают канаты, гремя цепями на фоне воссозданного Парижа 19 века. Все это действие сопровождается величественной музыкой и одновременным пением всех присутствующих на экране. Такие масштабные съемки! Блестящая операторская работа, слаженная работа актеров и массовки, реалистичные декорации и спецэффекты, режиссура, ну и, наконец, великолепная музыка - все это выводит жанр мюзикла на абсолютно новый уровень. Однако когда по сюжету на экране остается один-два актера, толпы массовки расходятся, а пение переходит в обычную речь, то вся магия куда-то пропадает. И в этом нет вины создателей фильма - так устроена психика человека: нам хочется все большего, даже когда сюжет этого и не предполагает. И получив в самом начале фильма такую грандиозную, зрелищную сцену мы хотим еще большей масштабности. И если одни актеры вытягивают заведомо не зрелищные сцены на своей игре и эмоциях, то другим этого, увы, не удается. И поэтому создается некоторый дисбаланс. Но повторюсь: многие эпизоды просто гениальны и надолго будут жить в моей памяти.

Сюжет. Вообще данный фильм - это адаптация всемирно известного мюзикла 'Les Miserables', который основан на одноименном романе Виктора Гюго, который в свою очередь частично основывается на событиях, развивавшихся перед революцией 1848 года во Франции. То есть, грубо говоря, этот фильм - адаптация адаптации. И нет смысла проводить параллелей между ним и романом, а тем более историей Франции. Тем не менее, сюжет не плох, хоть и достаточно урывист и скомкан. Поэтому я лично не представляю, каково будет смотреть фильм людям, не знакомым с романом Гюго. Но, так или иначе, действие очень захватывающее, трогательное и многогранное, поэтому вы точно не заскучаете. 

'Отверженные' - это мюзикл, поэтому стоит сказать пару слов о музыке. И здесь что-то прежде невиданное! Актеры поют прямо во время съемок. Я просто не верил своим ушам. Как так?! Толпы людей поют одновременно, при этом ясно выделяются ведущие голоса - и все это, что называется, живой звук. Это такой сложенный механизм и я не представляю себе, как он работает. Но это и не важно - важно как все это выглядит и звучит! Блестяще, эмоционально, завораживающе! Отдельно хочу выделить соло от Энн Хэтэуэй в песне 'I dreamed a dream'. Подумать только это живой звук и сцена, снятая без единой склейки, безо всякого монтажа! Это реальные живые эмоции, блестящий вокал, а также мощнейшее музыкальное сопровождение. Также стоит отметить кульминационную песню 'One day more', в которой сошлись голоса десятков людей. Просто сложнейшая со всех точек зрения работа, такое обилие вокальных партий, сведенных вместе. Блестяще! Что говорить о финальной песне, об этой сцене на баррикадах... Меня она пробрала до слез. Конечно, у этой идеи с живым звуком есть и обратная сторона. Так как не все этот живой звук потянули, и некоторые из актеров местами фальшивили. Но эмоциональный фон в этом фильме перебивает любую фальшь, и поэтому смело можно сказать, что эта рискованная затея с живым исполнением удалась.

Актерская игра. Она великолепна и спорна одновременно, так как в фильме есть как гениальные актерские работы, так и достаточно посредственные. Не знаю, как выразить свое восхищение работой Хью Джекмана. Он сумел сделать что-то невозможное: он раскрыл своего сложнейшего персонажа Жана Вальжана абсолютно правильно. Он показал почти двадцатилетний путь своего героя от каторжника до умудренного годами взрослого мужчины. Я никак не ожидал от него такого мастерства, потрясающе! Энн Хэтэуэй просто божественна. Я думаю, что её роль Фантины спустя годы будут изучать в учебниках по актерскому мастерству. Её присутствие на экране едва больше 20-30 минут, что совсем ничего от 2,5 часов хронометража. Тем не менее, после просмотра фильма первое, что всплывает в памяти - это игра Энн Хэтэуэй. Мало того, что для роли она похудела больше чем на 10 килограмм и лишилась своих роскошных волос, она так выложилась в своей работе, вложила в неё столько эмоций и боли. У меня нет слов... Шедеврально! Рассел Кроу... Я все смотрел на него и думал: что-то не то. Вроде поет он великолепно, его баритон очень хорош, да и в образ инспектора Жавера он вроде бы попал. Но все равно что-то не то! А потом до меня дошло: он сильно старается попасть в ноты, контролирует свой голос и эмоции и поэтому стоит как столб. Несмотря на то, что в вокальном плане Рассел Кроу справился чуть ли не лучше всех, но эмоционально был не выразителен. Также меня не особо впечатлила Аманда Сейфрид в роли Клозетты, хотя стоит признать, что она очень очаровательна, и роль эта ей идет. Очень порадовал Эдди Редмейн, а неизвестная мне прежде Саманта Баркс приятно удивила (песня 'On my own' исполнена великолепно). Хелена Бонэм Картер и Саша Барон Коэн внесли на экран элемент юмора и здорово сыграли свои роли. В общем, если рассматривать актерский ансамбль в целом - то впечатление положительное.

Отдельно хочу похвалить Тома Хупераза режиссуру – он справился с таким масштабным проектом. Зачет гримерам, костюмерам и оператору.

ИТОГ. «Отверженные» - это очень сильный фильм (и три премии «Золотой глобус» тому подтверждение). Тем не менее, у этого мюзикла есть и недостатки, и многие обозреватели из-за них серьезно занизили оценку этому фильму. Я этого делать не буду, так как понимаю, что «Отверженные» - это фильм, который остановился буквально в шаге от совершенства.

9 из 10

Картина «Les Miserables», самое ожидаемое событие в кинематографе последних лет, вызвала весьма неоднозначную, даже противоречивую реакцию, с одной стороны оправдав возложенные ожидания на актерскую и аудиальную составляющие, но с другой - разочаровав своим подходом к величайшему роману и адаптацией знаменитого мюзикла. В рядах создателей киноленты значились оригинальные продюсеры и сценаристы (Камерон Макинтош, Ален Бублиль, Герберт Крецмер, Клод Мишель-Шонберг), создавшие культовый мюзикл в середине 80-х годов, что подразумевало довольно близкую к театральной версии вариацию. Безусловно, реализовать внушительный двухтомник и переплести его с элементами мюзикла (причем успешно) – едва ли выполнимая задача, но продюсеры посчитали, что оскараносец Том Хупер, обладающий, по их мнению, нужным видением для выполнения успешной постановки, справится с поставленной задачей. На основные роли были выбраны передовые актеры Голливуда, поющие и хорошо знакомые с музыкальным театром, актеры, пробующие себя впервые в теме мюзиклов, и актеры, уже до этого работавшие в оригинальной постановке «Отверженных». Но подразумевает ли столь талантливая и самое главное родственная к театральной постановке команда неумолимый и неоспоримый успех кинокартины? 

Адаптация «от-мюзикла-к-фильму» подразумевает под собой вариацию театральной постановки с целью изобразить ее так сказать с другого ракурса, использовав все прелести кинематографа - возможности, которыми не располагает сцена - и при этом сохранить ту театральность и придать музыкальной стороне новое значение. Однако вряд ли найдется выверенный рецепт по созданию стоящего фильма-мюзикла. Сценаристы новой картины «Отверженные» (как уже было сказано, имеющие прямое отношение к оригинальной постановке) проделали неоднозначную работу по разработке сюжета: несмотря на то, что им с лихвой удалось уместить все 50 (!) оригинальных композиций, чувствовалась ощутимая нехватка экранного времени для раскрытия большего количества событий и сюжетных линий – эдакие провалы в повествовании, казалось, что все куда-то спешат и явно не успевают. Для наглядного сравнения, проведу параллель: около 70 страниц книги были довольно поверхностно обыграны в течение всего 3-4 минут. Безусловно, адаптации и подразумевают упрощение долгих драматичных моно/диалогов спектакля (и книги тоже), но, к примеру, вторая половина фильма почти вся была заполнена только лишь музыкальными номерами, непрерывно идущими друг за другом, не оставляя место тем же моно/диалогам. Можно предположить, что создатели картины решились на такой крайний шаг, чтобы акцентировать внимание на музыкальной составляющей. Как было задолго известно до премьеры фильма, все композиции были исполнены вживую на съемочной площадке: Хупер столь оригинальным подходом пытался добиться большей чувственности, выразительности и аутентичности музыкальных номеров. Однако это сильно повлияло на исполнение песни (и речь тут вовсе не о вокальных способностях актеров), ибо эмоции и драма были выведены на первый план, затмив собой богатую историю, которую рассказывает каждая песня. 

Несмотря на то, что определенных и строгих аспектов создания мюзиклов нет, и весь стиль подобной режиссуры – понятие относительное, трудно назвать работу Хупера мюзиклом: это был стремительный калейдоскоп из быстро сменяющихся действий и песен, темп повествования был очень быстрый, отчего изложение нарратива было слегка смазано. Однако эмоциональный фон был создан мастерски. Видение Тома Хупера, переданное с руки оператора Дэнни Коэна, было проникнуто дымкой сюрреализма. Диагональная композиция, нестабильная съемка, динамичный монтаж и обилие крупных планов (особенно во время музыкальных номеров) создавали ощущение нереального мира, скорее ночного кошмара с нескончаемым ужасом и удушающим отчаянием. Большая часть действий происходит в темное время суток, но даже сцены под лучами солнца проникнуты каким-то надвигающимся мраком. Атмосфера, пропитанная унынием, горечью потерь и ужасами революции, была также прекрасно передана с помощью внушительных декораций, прекрасных костюмов, грима и величественной музыки – т.е. второстепенной технической составляющей. 

Что касается актерского ансамбля картины, то можно с уверенностью утверждать, что это один из главных ее плюсов. Обладатель Тони, певец, танцор и бывалый актер Бродвея, Хью Джекман демонстрирует совсем другой уровень актерской игры, самоотверженно подходя к исполнению роли столь крупного масштаба. Его игра, начиная от вокальных партий и заканчивая эволюцией персонажа, была наполнена силой, уверенностью и убедительностью. Несмотря на всю особенности съемок, Джекману удалось остаться остовом всего фильма, постоянно привлекая зрительское внимание своей достоверной игрой, и стать одним из главных его вдохновений. 

Другим ошеломительным вдохновением картины стала невероятная Энн Хэтэуэй. Сказать, что ее игра была просто достоверной, будет не совсем корректно, ибо ее воплощение Фантины – это очередной пример выдающегося актерского мастерства, когда актер опустошает себя, а потом, как сосуд, наполняет чувствами и эмоциями персонажа, не играя его, а скорее становясь им. Игра Хэтэуэй была проникнута глубиной и хрупкостью и отражала собой каждый оттенок и каждую грань трагедии и безысходности, которые, как злой рок, преследовали ее героиню. А ее исполнение песни 'I dreamed a dream', обнажающее всю боль, убивавшие Фантину изнутри, можно смело назвать одним из самых грандиозных и завораживающих из всех когда-либо исполненных вариаций, каждый аккорд сплетался с ее словами, криком, полными отчаяния, и создавал уникальную атмосферу трагедии разбитой мечты. 

Что касается других актеров, то стоит лишь сказать, что каждый из них весьма органично вписался в свой образ, тем самым утонченно обрамляя картину выразительными и сильными персонажами, будь то Козетта в исполнении ангелоподобной Аманды Сайфрид, Мариус, исполненный Эдди Рейманом (у которого, кстати говоря, есть Тони), очаровательная Саманта Баркс, которой не впервой играть Эпонину, ну, и конечно же, пара м-д и мсье Тенардье, сыгранные Хеленой Бонэм-Картер и Сашей Бароном-Коэном, которые привнесли долю юмора в эту мрачную эпопею. Единственный, кто выбивался из этого чинного ансамбля, это Рассел Кроу, выглядевший несколько неуклюже и даже нелепо в роли инспектора Жавера. 

В заключении, стоит сказать, что киноадаптация величайшего мюзикла «Отверженные» получилась вполне достойной, представив постановку со всеми кинематографическими прелестями, ради которых, однако, стоило пожертвовать такими аспектами картины, как например, сюжетом. Отличившись сильными сторонами, вроде музыкальной составляющей или достойной актерской игрой, картина может смело ожидать множество премий и наград, которые, кстати, она уже получила. Стоит также заметить, что эта лента, несомненно, прославится превосходной игрой великолепной Энн Хэтэуэй. 

8 из 10