Очень самобытный фильм, не похожий ни на один, что я видел до этого.

В этом фильме прекрасно всё, музыка, актеры, история, разве что картинка немного провисает в некоторых местах.

Музыка - понятно, что она тут будет на высоте, и я говорю не о саундтреке, ведь большую часть фильма звучит одна и та же композиция, которую учит оркестр. Сама игра в живую, репетиции, это приятно слушать, саундтрек здесь поэтому даже не нужен, ведь история о музыке.

Актеры - Дж. К. Симмонс выложился на полную, его персонаж - лучший в истории, несмотря на характер его можно понять и сопереживать, ближе к концу. Главный герой же, тоже справился со своей задачей, потому что сильный персонаж Симмонса и слабый персонаж Теллера отлично дополняют друг друга.

История не то чтобы идеально прописана, просто атмосфера и напряжение настолько сильны, что выбивают из тебя гораздо больше эмоций, чем хороший диалог или картинка. 

Что касается картинки и визуала, есть места, в которых кажется, будто фильм снимали на некачественное оборудование, например, разговор с девушкой в кафе, там неприятная палитра цветов, и сцена выглядит, как будто взять из старого дешевого фильма. Однако, это пара сцен, основное действие разворачивается в зале для репетиций и там таких проблем нет.

Хорошая история о становлении музыканта, о преодолении себя и отдаче всего себя делу, и история не только об этом, иначе она была бы через чур банальна, а сюжет не кончается на том, что герой стал самым лучшим и т.д.

По-моему, обязательно к просмотру.

Не так часто встречаются фильмы с какой-то категоричной «бесчеловечной» идеей. «Одержимость» именно такое кино. В основе сценария лежит мысль о том, что если цель – абсолютное величие в каком-то деле, то только полная отдача ему без компромиссов позволит достичь желаемого. И только под давлением может раскрыться истинный потенциал человека. Никакой жалости к себе. 

Старательный студент Эндрю, мечтающий стать великим музыкантом, попадает в первый оркестр университета, но уже на первой репетиции узнаёт, что для осуществления мечты придётся переступить через себя.

Далее, переходя во второй акт, Эндрю решает, что давление, оказываемое на него наставником Флэтчером необходимо вытерпеть ради достижения мечты во что бы то ни стало. Флэтчер же уверен в том, что только этим давлением сможет выковать гения. Сопротивляясь обозначеной преграде, Эндрю не останавливается. Если он не дотягивает до следующего уровня игры на барабане, он всё свободное время посвящает тренировке до крови. Если потребуется больше времени, чем есть, можно пожертвовать другими жизненными аспектами – друзья, любовь, развлечения. И я до самого конца не верил, что такая жизненная позиция приведёт к чему-то хорошему.

Главный герой не ценит малой мимолётной славы – среди какой-то группы людей за бесцельные победы. Он хочет остаться в памяти всего человечества и навсегда. У него есть чётко сформированная цель и он не признаёт людей, её не имеющих. А сам пойдёт на всё, чтобы осуществить мечту. В момент самого мощного пинка этот персонаж не сдаёт назад и преодолевает себя. 

Диалоги, фоновые персонажи, сторонние события в фильме явно играют на главную идею, подтверждая её, и в рамках истории она представляется достаточно убедительной. В связи с предложенной сценаристом концепцией необходимости преодоления трудностей фильм очень эмоционально динамичен. Настроение регулярно скачет из крайности в крайность, обеспечивая сильное погружение в историю и чувство переживания. А момент окончания «Одержимости» выбран сценаристом идеально, оставляя после себя восторг. Это кино, которое нужно смотреть, которое вызывает эмоции. Но далеко не каждый примет его смысл, противоречащий всему, чему нас всю жизнь учит общество. 

В фильме поднимается вопрос о том, насколько многого можно добиться в искусстве совершенно невыносимой зубрёжкой и муштрой.

Это история о двух людях, неистово желающих доказать свою значимость, превзойти, доказать всем, и особенно себе, что они «великие деятели». Все окружающие это препятствия на пути. Цель важнее средств. Результат важнее процесса. Что фатально для музыканта. 

Один жаждет быть лучшим ударником. Идеальным. Другой одержим идеей раскрыть какого-нибудь талантливого вундеркинда от музыки и посредством него вписать своё имя среди музыкальных легенд. 

Чем дальше развивается и показывается взаимодействие этих двух, тем яснее факт – музыка для них лишь инструмент для достижение своей цели. Они цитируют других людей, играют музыку других людей, приводят в пример и ставят своей идеей мысли других людей. За весь фильм музыкант не придумал и не сыграл ничего своего, а наставник не отходил от мысли, что он почерпнул у другого музыкального деятеля. Они лишь пытаются влезть в шкуру другого и стать лучшим им, чем сам он. 

Вместо музыки могло быть любое другое поле деятельности человека, однако именно искусство требует индивидуальности и самобытности, чего у вышеописанных персонажей нет. Такие деятели не создадут шедевра и никогда не достигнут своей цели – стать важной вехой в истории музыки.

Фильм снят и сыгран просто шикарно. Актёры отлично передали всю одержимость их персонажей. Съёмка и монтаж держат в напряжении весь фильм. Музыкальное сопровождение, которое было тут как никогда важно очень аутентично и атмосферно.

Фильм вызвал довольно яркое впечатление. Сначала, ознакомился с «Ла-Ла Лендом» у Дэмьена Шазелла, и вот теперь увидел его 'Одержимость'. Сюжет интригующий. Весьма интересно наблюдать за тем, как парень Эндрю, старается оттачивать навыки мастерства барабанщика, перед тираном дирижёром по имени Флетчер. Главный герой работает на износ, чтобы достигнуть своей явной цели, но этого недостаточно. Строгий учитель, просто выматывает Эндрю так, как ему этого хочется. Он требует темп, он требует ритм, ото всех. И если, он не чувствует темпа, не поздоровиться никому, все получают по полной, это очень прослеживается в моральном плане. Своеобразное безумие в виде репетиций джазового оркестра, заставляет постоянно наблюдать за развитием событий, где явно горячо, пронзительно, завораживающе. 

Актёрские работы на высоте. Майлз Теллер и Дж. К. Симмонс превосходно воплотили образы своих героев. Противостояние персонажей несёт в себе фееричную форму. Каждый из них хорош, до умопомрачения. Эндрю боится, ненавидит, и в то же время уважает неординарного учителя, даже попадая в особо тяжкую передрягу, получая кровь, он спешит к нему, несмотря ни на что. Флетчер имеет точное представление о джазе, каким он должен быть. Своими жёсткими методами преподавания, дирижёр способен проверить каждого, на силу духа и прочность нервов, выжимая все соки, чтобы рождалась музыка и музыканты в придачу. 

'Одержимость' - американская музыкальная драма 2013 года от Д. Шазелла. Эта лента получилась специфичной, наполненная своим напряжением и притягательной атмосферой, прекрасно погружающая в себя, так и хочется наблюдать за главными лицами, и продолжать слушать джаз. Финальное выступление оркестра - достигает самого потрясного апогея, темп и ритм сливаются воедино. 
Лучше, чем “Бердмэн”!
Лучше, чем “Отрочество”!
Лучше, чем “Исчезнувшая”…

Одержимость

Никаких сомнений. Положа руку на сердце, это самый классный фильм, который был представлен на Оскаре 2015 года. Да, мне понравился “Охотник на лис”. Да, мне понравилась “Вселенная Стивена Хокинга”. Да, мне понравилась “Игра в имитацию”. Все три фильма покорили актерской игрой (Стив, пацан этот и Беня). 

Хорошие картины (для кого-то стали шедеврами, понятное дело), но меня покорил Дэмьен Шазелл. Я не видел второго такого фильма, где все полтора часа сражались бы с дьяволом (при помощи одних лишь палочек). Страшным, лысым, бескомпромиссным дьяволом. Он орет, он бьет тебя, он кидается барабанами. Я боялся даже моргнуть, это безумно страшное кино. 

Фильмы ужасов нервно курят в сторонке. “Одержимость” захватывает и не отпускает до самых финальных титров. Вы видели концовку фильма? Я подпрыгнул на диване и стал громко аплодировать. Мурашки по всему телу, моя глотка пересохла. Мне показалось, что я смотрел “Одержимость” целую неделю. 

Конечно, вы можете начать говорить, что вот у Иньярриту все так странно и волшебно, а еще там есть смысл, смерть театра и настоящего актерского ремесла, восхождение попкорновых блокбастеров и бла-бла-бла. Конечно, вы можете начать говорить, что вот Линклейтер снимал целых 12 лет, это ведь не просто фильм, а целая жизнь, с ума сойти. 

Вы будете правы, но Шазелл постучался в душу. Можно снять жизнь, можно снять волшебное кино, можно снять музыкальный фильм. “Одержимость” – это музыкальный боевик! Не боевик под музыку, а музыкальный боевик. Кино про барабанщика и садиста учителя? Нет, я не могу опустить данное кино с небес на землю. 

Все великие битвы происходят на небесах. Режиссер плевать хотел на отношения главного героя с родителями. Режиссер плевать хотел на отношения главного героя с девушкой. Он показал их, естественно, чтобы немного отдохнуть, а потом снова в бой. Это прорыв. Для тех, кто барабанит – ребят, у вас появилась своя библия, благодарите Шазелла. 

Господи, он еще и сценарист! Поросячий восторг, заслуженный Оскар для Симмонса (могли бы и режиссера номинировать). К двум главным артистам вообще не подкопаться. Идеальная гармония. Чисто визуально – стильно, брутально, красиво. Добавьте - окровавленные пальцы и бум-бум-бум в ушах. Смотреть обязательно.

“Одержимость” – современное кино, за которое не стыдно!

В отдалённой аудитории за барабанной установкой сидит молодой парень и неистово оттачивает своё мастерство, играя джазовые композиции. Он полностью поглощён своим занятием и совершенно уверен, что никто его не слышит и никто не знает, чем он там занимается. Но вдруг приоткрывает дверь и вальяжно входит подтянутый мужчина с поджатыми губами и холодным взглядом. Они перекидываются парами фраз и парень продолжает стучать по барабанам, а когда поднимает взгляд, а мужчины уже нет, только маятниковая дверь покачивается. Парня зовут Эндрю Ниман и он первокурсник консерватории Shaffer, а мужчину - Теренс Флетчер и он руководитель оркестра консерватории. Так началась история знакомства и совместных трудов Эндрю и Теренса, которая никого не оставит равнодушным.

Это лишь первая сцена напряжённой психологической драмы с постоянным музыкальным сопровождением, адаптированная у нас под названием 'Одержимость', хотя перевод оригинального названия - 'Whiplash' - это 'Плеть', 'Кнут' и имеет отсылку не только к музыкальному произведению Хэнка Леви, которую неистово репетировал оркестр под руководством Теренса Флетчера, но ещё и говорит о необузданном и жёстком характере Флетчера. И уже стартовая сцена как бы сказала, что 'Одержимость' - это правильный выбор, этот фильм не оставит равнодушным и порадует своим качеством. И это ощущение, надо сказать, не будет обманчивым, даже больше - впечатление от увиденного предвосхитит все самые смелые ожидания!

Не хочется касаться сюжета, потому что вся эмоциональность от фильма бьёт ключом, когда ты только следишь за Теренсом Флетчером, которого гениально воплотил Дж. К. Симмонс. Деспот, тиран, моральный урод - это лишь самые лестные обозначения в отношении Теренса. Он может долго и нудно унижать человека, поливать его бранью, уничтожать его, сообщая о его никчёмности; он вполне может позволить себе и рукоприкладство, а ещё он способен на откровенную провокацию, а попросту 'подставу', если задето его самолюбие, его непомерное эго. Такие слова, как 'сочувствие', 'жалость', 'милосердие' - это не про Флетчера, ему ещё в утробе матери эти качестве ампутировали. Думаете, что будете ненавидеть Теренса Флетчера? Вы абсолютно правы! Вы будете пребывать в гневе от его поведения и будете спрашивать, почему же Эндрю Ниман не врезал ему? Дж. К. Симмонс получил целый ворох самых престижных наград за исполнение этой роли, в том числе и 'Оскар'. И это абсолютно заслужено! Вне всяких сомнений главный фаворит в своей номинации на вручении премии в 2015-ом году!

Немало потрудился и Майлз Теллер, сыгравший Эндрю Нимана. Парнишка, который попал в сети настоящего дьявола во плоти, он старался из них выбраться, он бился, чтобы остаться в оркестре, он стирал до крови руки, стуча палочками по барабанам, он отказался от собственной девушки ради того, чтобы полностью отдаться музыке, но взамен приобрёл устойчивое состояние психоза и злейшего врага в лице Теренса Флетчера, хотя, кто тому мог стать другом и вообще знает Флетчер, что такое дружба? Но Теллеру малость не повезло: у него не было столько опыта и авторитета, сколько у Дж. К. Симмонса, да и сама игра Симмонса - это поистине что-то космическое, что его можно вносить в условный Зал славы лучших злодеев в кино, и эта игра приуменьшала значение героя Теллера. При этом ещё раз подчеркну, что Майлз свою роль сыграл замечательно и готовился к её исполнению тщательно и усердно, что говорит о настоящем профессионализме актёра.

Я специально не касался в данной рецензии тем гениальности Дэмьена Шазелла (лишь отмечу, что с его появлением Голливуд стал разнообразней и мэтры режиссёрского цеха, которым уже за 70, могут вздохнуть спокойнее - растёт им смена, оперяется), я же уделил пристальное внимание игре Дж. К. Симмонса, который покорил меня, объяснил на примере одной сцены, что 'Одержимость' - это безусловно заслуживающий пристального внимания фильм. А Вы знаете ещё пример, где пот, кровь и слёзы - это неотъемлемая честь музыкальной драмы? Да это же триллер какой-то! И, признаться, мне 'Одержимость' больше запала в душу, чем 'Ла-Ла Ленд'