Я считаю, что ты 27-летний ботаник-девственник, обожающий лапать старых дев под предлогом вечной жизни.

Клинт Иствуд давно всем доказал насколько он великий актёр и великий режиссёр и тем не менее он продолжает снимать разные фильмы и при это ещё и играть в некоторых из них, а ведь мог бы бы спокойно отдыхать от всего этого.

В 2008 году ему удалось снять весьма стоящий проект Гран Торино и сыграть главную роль в нём. У картины небольшой бюджет всего 33 миллиона и он собрал хорошую кассу, да и 67 место в топ-250 на Кинопоиске говорит о том, что кино заслуживает внимания хотя бы на один раз. Что касается меня, то считаю что кино заслуживает явно большего.

Кино рассказывает историю Уолта Ковальски ветерана Корейской войны, который находится на пенсии, любит пить пивко и заниматься своим домом и единственной радостью для него является Гран Торино 1972 года выпуска.

Клинт Иствуд снял очень поучительную и жизненную историю, в котором не мало комичного и весёлого начиная от диалогов заканчивая взаимоотношениями между Уолтом и всеми остальными в частности Хмонгами. Помимо этого отлично раскрыта проблема между отцами и детьми, проблема разных поколений. Да и сам Уолт на протяжении всего фильма меняется сначала он ворчливый старик, потом человек, который не стоит в стороне.

Сценарий. Я считаю сценарий качественным и проработанным, да можно было бы конечно показать немало флешбеков как Уолт воевал в Корее, но его рассуждения на эту тему получились весьма глубокими и эмоциональными. Очень хорошо удалось показать столкновения между поколениями. Вечная борьба и вечное недовольство между старым и молодым поколением. Сценаристы отлично проработали.

Режиссура. Помимо потрясающей игры старичка Клинта я бы хотел отметить его не менее потрясающую режиссуру. Он отлично снял эту историю, затронул немало важных тем на которые стоит обратить внимание, а концовка так вообще получилась выше всяких похвал.

Гопники. В фильме есть кучка гопников, которые показаны очень реалистичными Клинт и сценаристы отлично поработали над их образами.

Герои. Клинт Иствуд в роли Уолта Ковальски бесподобен, с самого начала герой очень быстро начинает нравится, он ворчлив, недоволен, смотреть было одно удовольствие на его ненависть к азиатам, но другая половина фильма пошла по-другому пути тандем Иствуд и Ванг мне очень понравился. Между ними разница в возрасте более 50 лет, Уолт со временем стал относиться к нему как к сыну, было очень любопытно наблюдать за ними обоими. 

Би Ванг, который сыграл азиатского паренька Тао с одной стороны очень замкнут и зажат, над ним любят издеваться, его герой меняется когда он встретил Уолта, очень понравилось смотреть преображение Тао, каким он был и кем стал в дальнейшем.

Кристофер Карли, в роли Отца Яновича был очень хорош, постоянно старался поддержать Уолта, но тот не всегда это видел. Роль священника ему удалась, за ним приятно наблюдать.

Джон Кэрролл Линч, нельзя не отметить и роль парикмахера Мартина, особенно его диалоги с Тао и Уолтом были чудесными.

Концовка. Честно говоря от концовки я ждал сильного экшна, а в итоге получил жизнь какой она бывает, без геройства, без сказок. Великолепный финал после которого наступает пустота и кажется с одной стороны, что я потерял кое-что, с другой стороны я приобрёл много пищи для размышления. Увидел проблемы разных поколений, увидел одинокого старика который вроде как никому и не нужен, но он находит чем заняться, живёт полноценной жизнью несмотря на потери в ней, слушает только себя и влезает в различные конфликты.

Клинт снял очень сильный и продуманный фильм, затронул много различных проблем и несмотря на ворчливость и эго своего Уолта он всё же светлый и добрый персонаж, которого потрепала жизнь, но он смог сохранить человеческое лицо.

Режиссер — Клинт Иствуд. В главной роли — Клинт Иствуд. Нет, это не вестерн о Диком Западе. Это реквием по Детройту и минувшей эпохе. О границе цивилизации. Фильм о бесконечном сражении добра со злом, закона с деструктивизмом. Фильм о примирении с прошлым и настоящим. 

Уолт Ковальски — старик, проработавший полжизни на заводе Форд. Уолт живет в гетто Детройта. Он последний белый американец, оставшийся в этом районе. Все старые соседи либо умерли, либо уехали, а их дома скупили мигранты. Недавно умерла его жена. Уолт доживает отведенные годы в обществе старой собаки и любимой машины — Ford Gran Torino 1972 г. Мир за окном стал опасней. Уолту ничего не остается, кроме как наблюдать за медленной агонией района, да и всего Детройта. Но перед смертью Бог дает ему шанс найти мир, примириться с собой и восстановить справедливость.

“Gran Torino” отображает особенность межнациональных отношений в американском гетто. Неприязнь азиатов к мексиканцам, черных к белым, белых к цветным и тд. Слишком разные люди живут близко друг к другу. Подростки втягиваются в банды, а банды дискредитируют свои расы в глазах остального общества. Человек, хоть и социальное существо, но нуждается в личном пространстве. Чем сильнее это пространство сужается, тем некомфорней и незащищенней он себя чувствует. Мир стал теснее. Это неотъемлемая часть глобализации. Миграция, межнациональная торговля, мировой единый рынок. Для человечества это благо. Но некоторые индивиды становятся заложниками глобализационных процессов.

Таким заложником оказался Уолт. Старый мир разрушился, а на руинах выстраивается новый. Уолт — анклав консерватизма в чуждом социуме, памятник ушедшего столетия. Чужим он чувствует себя и в районе, населенном мигрантами, и в кругу семьи. Если с соседями его разделяет язык, цвет кожи и традиции, то с семьей — мировоззрение.

Соседи — хмонги из индокитая. Узнав их на бытовом уровне, Уолт начинает относиться к хмонгам, как к отдельным людям, а не чуждой ячейке. Причем эти люди по своим порядкам и традициям ближе Уолту, чем члены его семьи. Иногда человеку традиционалистских взглядов легче найти единомышленников в среде чуждого этноса, нежели в родном. Межнациональные границы уступают место нравственным.

В первой половине ленты “Gran Torino” демонстрирует межкультурную интеграцию. Уолт Ковальски прощает и морально возвышается над собой. Соседский азиатский парнишка Тео заменяет ему сына, а Сью — дочь. Для Тео Уолт — заботливый отец и учитель. Уолт провожает Тео в мир белой, рабочей культуры. Он устраивает его на работу к другу и делает из Тео мужчину.

Вторая половина фильма перекликается с российским “Ворошиловским стрелком” и “Американской историей Х”. Здесь Иствуд снова возвращает нас к людским демонам. К вестерну, в котором антагонист не кровожадный индеец, а преступность, деструктивное поведение человека. На акт насилия по отношению к близким друзьям Уолт Ковальски отвечает уже не как ковбой, а как часть цивилизации. Он осуществляет социальную месть. Месть не расовую, а гражданскую. Уолт не пачкает руки в крови, не берет грех на душу, но ценой жизни дает закону возможность сделать общество безопасней для таких, как Сью и Тео. Для честных людей, не увязших в пучине преступных пороков. 

Клинт Иствуд в “Gran Torino” демонстрирует классику актерской игры. Пожилой актер отражает дух эпохи и мировоззрение американского ястреба. Диалоги, взгляды, эмоции — жизнь, застывшая в глазах Уолта. Это дорогого стоит. Возможно, в определенных моментах лента становилась для него личной. Иствуд ведь сам — неразрывная часть середины минувшего столетия. “Gran Torino” также стал первым американским фильмом, в котором представлен народ Хмонг и его культура. После войны во Вьетнаме и Лаосе сотни тысяч хмонгов бежали на запад от коммунистов. Большинство хмонгов осело в США. Сейчас их диаспора в штатах насчитывает около 200 тысяч человек. Для съемок Клинт Иствуд пригласил именно хмонгов, а не других азиатских актеров. Реакция на картину в диаспоре, как и в среде критиков, была в основном положительной. Но в азиатско-американском сообществе картину отчасти подвергли критике за: 'the archetypical white savior trope that permeated the film' (рус. архетипичная белая спасательная тропа, пронизывающая фильм).

Иствуд, сняв в итоге антирасистское кино, склоняет нас к простой идее. Бич человечества — человек. Человек, который ненавидит другого человека. Человек, который готов убить, ограбить, осквернить себе подобного. У этого бича нет цвета кожи, ибо жестокость и зло есть везде. И везде это зло в меньшинстве, относительно людского добра. Окончательно отделить добро от зла может только цивилизация, чье воплощение — порядочность и закон.

Владелец винтажного форда «Гран Торино» – ветеран корейской войны Уолтер Ковальски доживает свои дни в заселяемом азиатами американском пригороде, ворча на соседей и родственников, попивая пиво и подстригая траву на лужайке перед домом. Всё меняется, когда местная молодежная банда решает угнать «Гран Торино» у него из гаража. Если наберетесь смелости сознаться, что ничего не знаете о жизни и смерти, после этой картины будете знать немного больше.

Свой новый (лучше говорить – очередной) фильм Клинт Иствуд сделал намеренно, прямо-таки принципиально простым – без модных компьютерных вывертов и специально подобранных красивых кадров. Простота в нём работает, как атомная бомба: сначала действие развивается строго в границах жанра; неторопливо шаркает, как старик Иствуд, от одного до боли изученного крыльца к другому, – а потом сам не замечаешь, как вся эта простота и понятность вдруг выбивает тебя из личного пространства и размазывает по стенке.

Уолтер Ковальски всю жизнь не может простить себя за «вещи, которые не обязательно было делать», - и с самого начала фильма за ним по пятам ходит местный пастор, добиваясь исповеди. Жанр требует катарсиса, развязки – в виде снятия с себя героем «груза прошлого». Но когда исповедь всё же состоится, черта-с-два там будет следование жанру – он будет высмеян, скукожится и станет чем-то незначительным на фоне исполинского героя Иствуда.

В этой насмешке над жанрами и, через них, – над современным обществом, его ценностями и кино, – весь Иствуд, который не умещается в границы и рамки, который ощутимо их больше и значительнее, как Уолтер Ковальски больше и значительнее всех окрестных гопнических бригад. Причем Ковальски в фильме сначала сам сплошная карикатура – он поляк, то есть практически чукча для американцев; «понаехавший», который ненавидит таких же «понаехавших» в его пригород азиатов.

Бойкая девушка-вьетнамка из соседнего дома, с которой Ковальски волей обстоятельств подружился, относится к нему снисходительно и пытается его звать – вы будете смеяться – Валли. Но в эпизодах действия с него слетает личина стариковской безобидности: звучит марш и проступают очертания другого – несмешного совершенно – Ковальски, словно бы выплавленного из титана. Становится понятно, что он вообще один во всей округе остался, способный подставить плечо, несмотря на видимую комичность.

Вот что в картине ошеломляет – ответ на вопрос о «правильно» прожитой жизни, выраженный не красивыми речами, а личным примером и мужскими твердыми поступками, о которых не приходится жалеть. В нашем новом кино, обществе и мире этот пример стал настолько «винтажным» и незначительным, что от этого хочется погибнуть.

«Гран Торино» - официально последняя роль Клинта Иствуда в кино, и если это правда, то исполнен этот заключительный перфоманс идеально. Фильм начинается как олдскульный, по всем канонам выточенный образчик жанрового кино – а потом Иствуд ловко выбивает из-под зрителя пол, обрушивая его в глубину простоты самых главных в жизни вещей. Финальные полчаса – это вообще самый главный трюк в кино последних лет, грандиозный розыгрыш, на который визионеры с их порхающими пульками и компьютерными чудесами никогда не были способны. Клинт Иствуд копил эту титаническую простоту годами, оттачивая её фильм за фильмом, чтобы в последнем своём экранном появлении застрелить вас наповал из оттопыренного указательного пальца.

Чертовски жаль, что Иствуд уходит, но надо понимать, что нам удивительно повезло. Мы успели застать последние образцы классического кино, стали свидетелями зарождения и расцвета кинематографа двухтысячных и видели экранную жизнь и смерть последнего американца.

