Единожды выстреливший Джонатан Демме (режиссер фильма, но кто его помнит) сделал это настолько удачно, что фильм навеки вошел в мировой топ, хотя тому есть вполне объективные причины. Устрашающий жанр ужастиков скорее в настоящее время портит картину. Когда я задался целью вспомнить все фильмы, которые когда-либо смотрел, то просмотрел абсолютно всю существующую популярную фильмотеку, где картины разложены по рейтингу. Там, где начинается всякий шлак и рейтинг падает ниже среднего (последние лет пятнадцать, до того фильмов было гораздо меньше, догадайтесь почему) находятся исключительно наши фильмы и фильмы ужасов.

Поэтому 'Молчание ягнят' сделали актеры, работа режиссера (хотел написать 'атмосфера', что в общем-то верно) и добротный сценарий по одноименной книге Томаса Харриса (человек тоже поднялся благодаря Энтони Хопкинсу). Собственно, киноакадемия именно так и распределила статуэтки 'Оскара', но мне и самому было догадаться довольно просто. Парочка с мистической связью доктор Лектер - Кларисса Старлинг тоже сыграла лучшие свои роли. Я смотрел много фильмов и с Энтони Хопкинсом (его сумасшедшие гримасы 22 апреля нынешнего года в твитере прекрасны), и с Джоди Фостер, но, даже если там и встречаются шедевры кино, ничего лучшего, чем роли в 'Молчании ягнят' они так и не сыграли.

Чем, казалось бы, привлекает этот фильм, ведь любой детектив сугубо развлекателен, а ужастик надуман? Сеансы психотерапии, когда пациент и терапевт поменялись местами интересны, а положение последнего дает некую надежду на то, что человеческий мозг способен победить любые ограничения. Лишите доктора Лектера чего угодно, но его память, фантазия и логика останутся при нем. Ну, и хорошо показаны симпатии через решетку, не впервые, правда, люди встречаются, влюбляются, женятся. Это хорошо, если жена знает, что ее могут каждую минуту съесть. И съесть буквально.

Фильм я посмотрел достаточно поздно, в 1996 году по телевизору. Это поздно, потому что все давно по его поводу шумели. С тех пор пару раз пересматривал. Конечно, 'Молчание ягнят' из-за мрачных маниакальных сцен трудно записать в любимые, но фильм выдающийся - это факт.

Это, собственно, заблуждение, что маньяки ищут уединения, где-то прячутся со своими специфическими мыслями. Им тоже нужны люди.

После просмотра таких фильмов всегда тяжело что-нибудь написать. «Молчание ягнят» - это одно из таких произведений, которые лучше посмотреть и оценить лично. Потому что ни одно слово не передаст того, что тебе передало произведение, это всё надо прочувствовать самому. Сейчас мы постараемся оценить и сделать вывод.

Перед подробным анализированием хочется сказать пару слов о режиссёре, то есть Джонатане Демме. Личность он не очень известная, «Молчание ягнят» первый его отличный эксперимент, пусть хоть на основе романа Томаса Харриса «Молчание ягнят». История говорит о куче неудачных экранизациях, так что снять фильм по книге тоже нужен талант. Кроме данного кинопроизведения он известен такими фильмами, как «Филадельфия» или «Любимая». Итого, Демме доказал, что он талантливый человек, который может снять шедевр.

Как мы видим из описания «Молчание ягнят» фильм жанра триллер, криминал и детектив. Такой mix обозначает то, что самым главным критерием оценки будет совокупность актёрской игры и сюжетной линии. В одиночку они не могут существовать, что и является самым сложным для режиссёра. Также не мало важным критерием оценки может послужить soundtrack, есть много примеров, когда музыка вытаскивала из ямы весь фильм. Для такого поджанра как маньяки и убийцы также важен такой критерий, как личность самого маньяка.

Сюжет: Нам говорится об одном маньяке, который убивает своих жертв, после чего сдирает с них кожу. И некая Кларисса начинает выслеживать этого маньяка, но её помощником становится кое-кто иной. От себя хочу сказать, что сюжет затягивает с первых минут и не отпускает тебя даже на минуту. Эти почти 2 часа проходят очень быстро. Сам сюжет содержит несколько линий, а если точно 2 сюжетные линии. Обе они сделаны отлично, продуманы до всяких мелочей. Не мало важно то, что есть логическая структура, то есть мы не имеем slide show, за это тоже браво режиссёру. К тому же сюжет содержит острые сюжетные повороты, от которых ты сам удивляешься и не понимаешь, как такое произошло. Это и есть прелесть криминала и детектива. Отдельно хочется выделить концовку, она с первых минут непредсказуемая. Её можно предугадать, посмотрев хотя бы до минуты 30. Также, что самое прелестное, это то, что концовка не happy end, но и не sad end. Итого, сюжет очень интересный и захватывающий.

Актёрская игра: Актёры сыграли выше всяких похвал. Я верил каждой их эмоции. Но отдельно хочется выделить харизму, а именно Ганнибала Лектера, роль которого сыграл популярнейший Энтони Хопкинс («Человек-слон», «Знакомьтесь, Джо Блэк»). Он просто не понятным образом на тебя действует. Ты начинаешь немного переживать и волноваться, не понимая на что он способен. Его этот стиль речи, а этот взгляд полный пустоты и безразличности. Даже его убийства выглядят так, будто он не напрягается, а делает для себя обычное дело. Также не могу пройти мимо диалогов с ним, в которые надо прислушиваться, так как в них содержатся ответы на вопросы. Другими словами, здесь диалоги не для того, чтобы они были, они являются важной частью всего, что происходит. Остальные герои, а также актёры, которые их исполнили были также на высоте. Например, Кларисса Старлинг, роль которой сыграла Джоди Фостер («Мэверик»), Джейм Гамб, роль которого сыграл Тед Левайн («У холмов есть глаза») и другие актёры были на высоте. Не могу я также пройти через самое главное в этом критерии, а именно то, что все герои были личностями. Я ощущал то, через что они прошли, что у них было как плохое, так и хорошее. Они были настоящими личностями, а не говорящими декорациями. Другими словами, важными запчастями всего механизма под названием «Молчание ягнят».

Маньяк: Я привожу Ганнибала Лектера всегда в пример всех фильмов про маньяков и убийц. Так как он настоящий пример того, каким убийца должен быть. То есть умным, гениальным, внушающим страх не своими габаритами, а самой личностью. Так как в реалии маньяки они всегда ничем не примечательны. Такими были, например, Чикатило, Джеффри Дамер или Тед Банди. Не было маньяков в истории человечества габаритов моего любимого Джейсона Вурхиза. Вот Ганнибал Лектер живой пример того, что ваш ничем не примечательный сосед вполне может оказаться жестоким маньяком-людоедом. От этого становится ещё более жутко, и ты больше погружаешься в эту вселенную Джонатана Демме.

Soundtrack: Музыка «Молчания ягнят» такая же атмосферная и нагнетающая. Она добавляет этому suspense ещё большей атмосферы и напряжённости. Знаете, как это было в «Психо», когда эта мелодия била по тебе как будто кто-то пролез в твои мозги и тыкает их ножиком. Вот здесь похожее на это. Я, конечно, не могу сказать, что мелодия здесь на прямо невероятном уровне, но она своего добавляет и это, бесспорно. Например, «Belvedere, Ohio» - Howard Shore, «Lecter in Memphis» - Howard Shore, «The Cellar» - Howard Shore и так далее. Короче говоря, Говард Шор проделал хорошую работу.

Таким образом, «Молчание ягнят» один из лучших фильмов жанра триллер, криминал и детектив, которые мне посчастливилось посмотреть. Здесь есть этот suspense, который присущ триллерам. Особенно, когда Кларисса вышла на этого маньяка. Есть этот захватывающий сюжет, где надо подумать самому, чтобы найти ответ на вопросы. Есть фильмы, которые просто не доделаны и имеют много пробелов. Здесь же таких пробелов нету, то есть ты их должен заполнить сам, а ответы на них можешь найти в диалогах, это просто настоящие игры разума. И это показывает на каком высоком уровне находятся здесь жанры криминал и детектив. Сам фильм поднимает такую очень важную проблему, как проблемы социума. Хочу заранее сказать, что я вам многого не сказал, чтобы вы не теряли интерес. Я не сказал, о чём вторая сюжетная линия. Но вот в этой второй линии и поднимается проблема общения в социуме. То есть в большинстве случаев маньяком становится тот, у которого была какая-то детская травма. Многие, чтобы справиться с этой проблемой или идут убивать, или помогают другим, чтобы не допустить того же через что прошли они. Смысл данного фильма намного глубже чем может показаться. Данное кинопроизведение настоящая легенда киноиндустрии. Вас «Молчание ягнят» может заинтересовать интересной сюжетной линией и актёрской игрой, а также продуманным до мелочей маньяком и хорошим soundtrack. Рекомендую к обязательному просмотру, вы не пожалеете. Фильм окупил себя на 253 742 922$, цифры вместо тысячи слов.

Молчание ягнят' — фильм, который заставит напрячься каждого, а вот в большей или меньшей степени, зависит строго от психики зрителя. 

Сюжет повествует о талантливом агенте ФБР Клариссе Старлинг, которая расследует убийства жестокого маньяка 'Буффало' Билла. Однако Билл не так прост, как кажется, и Кларисса вынуждена обратиться за помощью к Ганнибалу Лектеру, запертому в психиатрической лечебнице каннибалу, чтобы понять ход мыслей маньяка Билла и его мотивацию. 

Из описания уже понятно, что фильм имеет детективную составляющую, которая (спойлер!) не слишком то и сильна, потому как лента является больше психологическим триллером и в первую очередь призвана воздействовать на психику зрителя. 

Каким образом она это делает? 

Само собой в фильме присутствуют кровавые, жестокие сцены насилия, а также парочка изуродованных трупов, но всё это, к моему удивлению, играет далеко не ведущую роль. Оказалось, что настоящим бриллиантом является Ганнибал Лектер, в исполнении гениального Энтони Хопкинса. Этот маньяк по-настоящему завораживает и пугает, в его глазах ты видишь не только острый ум, но и нечеловеческий голод, а когда лицо каннибала показывают крупным планом, то холодок пробегает по спине, ведь эти глаза смотрят прямо на тебя (кстати, взгляд прямо в объектив камеры — импровизация самого актёра, дабы нагнать саспенса). Музыка тоже играет немалую роль, она появляется когда нужно, и именно та, которая нужна, однако не особо запоминается. А вот 'Буффало' Билл немного разочаровал. Да, он похож на психа, совершает зверские убийства, имеет абсолютно больную мотивацию и т.д., но ты не видишь в нём такой угрозы, как в Лектере, не ощущаешь глубины, а жаль, ведь Билл, по сути, — ключевой персонаж. 

И вот, как по мне, самый большой парадокс и проблема фильма, это Ганнибал. Дело в том, что самые лучшие сцены — сцены с Ганнибалом, лучшие диалоги — диалоги с Ганнибалом, самый тревожный саундтрек — тоже в сценах с Ганнибалом. И получается, что фильм выглядит, как детские американские горки, потому как в сравнении со сценами Лектера, другие части фильма не критически, но ощутимо уступают по накалу. Особенно это видно в середине картины. 

По итогу мы получаем довольно мощный психологический триллер с элементами детектива, цель которого раскрыть мотивацию и движущую силу маньяков, причины их становления. Лента обладает хорошим саундтреком, наикрутейшей актёрской игрой и запоминающимися персонажами. Однако местами фильм сдаёт позиции, да и в маньяке Билле опасности особой не ощущаешь. 

Восприятие картины, повторюсь, зависит строго от силы вашей психики. 
