История Форреста Гампа (что созвучно с forest gump – деревенский дурачок) тронула меня до глубины души. Да, он слабоумен, но зато добр, отзывчив, честен, прост. Таких людей называют замечательными. Сколько Форрест пережил, сколько добился! Но остаётся всё тем же простым и светлым дурачком.

Форрест Гамп, которого сыграл Том Хэнкс — настоящий везунчик! Столько всего у него получилось просто потому, что он делал то, что считал нужным, не думая о последствиях.

Очень грустно, что большинство людей не может разглядеть настоящего человека в глупом Форресте. Над ним издеваются, оскорбляют, смеются! Но всё же есть люди, благодаря которым подобные Форресту люди не чувствуют себя обделёнными. Например мама Форреста — актриса Салли Филд — всё делала для сына, чтобы он чувствовал себя хорошо.

Хочется сказать спасибо режиссёру Роберту Земекису за то, что он затронул эту тему. Фильм действительно вышел замечательным. Также он получил множество наград: шесть премий и семь номинаций на премию Оскар 1995, три награды Золотого глобуса 1995, три номинации на премию телеканала «MTV», награду и семь номинаций Британской академии, премию и семь номинаций на премию Гильдии актёров, две награды и шесть номинаций Сатурна 1995.

Но после просмотра у меня возникли вопросы. А правда ли Джени (Рубин Райт) любила Форреста? Что будет с его маленькой семьёй через несколько лет? И что же будет дальше? Эти вопросы не дают мне покоя до сих пор. Боюсь, я не могу ответить на них положительно, но я могу верить, что Форрест преодолеет всё так же, как и прошедшие моменты жизни. Но во время просмотра я радуюсь за Форреста, волнуюсь за него, смеюсь, переживаю. Это очень здорово, что фильм может вызвать такие эмоции.

Да, трогательная кинокартина «Форрест Гамп» далеко не идеальна. Но и наша жизнь не идеальна тоже. И почему только дурачки должны относиться к жизни легко? Это может делать любой человек, стоит только стать чуточку проще. Да, нам есть, чему поучиться у деревенских дурачков.

Весьма интересен тот факт, что некоторые критики-соотечественники, оценивающие девятую по счёту работу Роберта Замекиса, то ли из каких-то личных побуждений, то ли действительно видящие в этом некие подсмыслы, находят в фильме интересные пропагандистские веяния, будь то навязывание «американской мечты», капитализма или слишком «агрессивной» брендированной политике в кадре. Но почему-то никто из них не хочет слушать автора картины, который говорил, что Форест не олицетворяет какие-то идеалистические формы, а представляет собой исключительно человечность.

Главный протагонист фильма, ставший уже именем нарицательным, не обладающий высоким интеллектом, но имеющий проблемы со здоровьем, проводит зрителя разговорами «о том, о сём», как случайного соседа по остановке, по всему своему интересному жизненному пути «от и до», знакомя не только с личной жизнью, но и важнейшими историческими событиями Америки второй половины XX века. 

Несомненно, история о дурачке-везунчике, умеющем только быстро бегать, похожа на сказку или городскую легенду, где амереканизированному «Ваньке», волей не волей достаётся все самое лучшее от жизни, но не это ли притча о самой сути? В некоторой степени гротескные обороты, которые в реальной жизни могут показаться лишь фантастикой, показывают всю силу детской невинности, которая обличённая в «каркас» из родительских наставлений и животворящей любви, пробивает всю «чернуху», творящуюся по ту сторону экрана.

Не смотря на то, что картина во многом наполнена не очень приятными и позитивными событиями, вся лента источает своеобразное тепло и надежду. Во многом, это показатель качественнейшей работы с обоих «фронтов» съемочной площадки: прекрасно адаптированный сценарий Эрика Рота, операторские приемы Дона Бёрджесса, ну и, конечно же, блистательно исполненная роль Томом Хэнксом, который передал все те эмоции, помогающие полноценно прочувствовать весь сюжет и многих персонажей (не говоря уже о своём). Небольшая загруженность фоновых саундтреков же вполне объясняется тем, что режиссёр попытался скомпоновать в двухчасовой картине исторический промежуток, богатый на различные и значимые события: будь то расцвет хиппи, зарождение психоделических гигантов The Doors, Вьетнамскую войну и множество политических ситуаций.

Прокручивая в голове эту трагично-наивную картинку, можно точно сказать, что фильм абсолютно не о чем и о многом. Он не несёт в себе никакого смысла и даёт полноценную философию жизни. Форрест Гамп - это совершенно обычный и уникальный человек, который просто бежал. Бежал просто так, не ища Бога (в то время, когда остальные его искали), бежал просто так, когда остальные убегали от проблем, людей, себя, жизни или смерти. И, должно быть, в этом и кроется весь феномен и чистота Форреста Гампа - герой был собой до самого конца, не изменяя ни своим принципам, ни мудрой маме, ни полной своей противоположности - Дженни. Нам всем, определённо, есть чему у него поучиться.

9 из 10

Фильм про Форреста Гампа, один из моих любимых. Даже, возможно, лучший фильм из когда-либо созданных, конечно, исключительно для меня. Очень интересно после просмотра этого киношедевра, прикоснутся, так сказать к оригиналу, а именно к роману Уинстона Грума, по которому и был снят этот фильм. Я бы сказал по мотивам этого романа. Потому как оказалось, что фильм очень далеко ушёл от книги, от первоначального замысла. И это, однозначно, плюс. Потому как развив и переработав персонажей Грума и события романа, авторы фильма сумели создать нежную и трогательную историю, необычайно интересную и захватывающую, с большим смыслом внутри простой истории. И, хотя, конечно, фильм снова и снова крутиться вокруг новейшей истории США, постоянно сталкивая героев с ключевыми событиями этой страны, в целом 'Форрест Гамп' - это не исторический фильм. Тут просто и незамысловато, намеренно упрощённо, чтобы было понятно даже пятилетнему, или человеку с интеллектом пятилетнего ребёнка, ведутся размышления на темы простых людей и великих людей, обычных действий и судьбоносных решений, войны и мира, насколько пацифисты могут быть бесчеловечными и насколько человеколюбивыми могут оказаться боевые солдаты, смысл жизни и даже смысл смерти. 

В книге настолько поверхностно обыгрываются эти темы, что удивляешься, как из этого романа, родилось воистину великое произведение. Я конечно уже о фильме. Вот например. В английском языке есть фраза 'like a piece of cake', что можно перевести как 'очень просто' или 'пара пустяков'. Но герой книги путает понятие 'piece of cake', то есть 'кусок торта', и 'box of sweets', то есть 'коробка конфет'. Поэтому когда он хочет сказать, насколько ему непросто, он говорит 'Быть идиотом - это не коробка конфет'. Что можно перевести на литературно как, 'Быть идиотом - это не пустяков пара'. А то, как эта фраза вошла в фильм уже с совершенно противоположным значением, но уже добрым и жизнеутверждающим, показатель того, как этот фильм удивителен и многогранен. Если Грумовский Гамп, обозлённый, мрачный и всем недовольный тип, то Гамп воплощённый Томом Хэнксом - полная его противоположность. Он добр, открыт, и его глазами, его простым восприятием, мы воспринимаем мир, как он есть. Форест, словно, напоминает нам насколько прекрасна жизнь, и насколько мы, зачастую, усложняем простые вещи. Замечательный фильм.


DarkPrince
рецензии оценки друзья фильмы звёзды
Дурак дураку рознь

Сегодня я напишу свое мнение о легендарном кино, вызывающем у многих зрителей только положительные эмоции и светлые чувства. Речь пойдет о 'Форресте Гампе'. 

Сюжет. Главного героя зовут Форрест Гамп. Он с рождения страдает идиотизмом и поэтому довольно быстро становится изгоем в обществе. В силу своего простодушия и доброты, он часто даже не понимает, что некоторые люди используют его в своих целях. Но он не опускает руки и при помощи своих друзей добивается высокого статуса и построения 'американской мечты'. По иронии судьбы, Гамп оказывается вовлечен во многие известные мировые исторические события. Он лично знакомится с президентами США, пересекается со знаменитостями на различных ток-шоу и старается при этом просто оставаться самим собой... 

Мне жаль это признавать, но одноименный роман Уинстона Грума мне понравился больше. В нем идеально показана тонкая сатира на политику, армию, общественные идеалы, правила и устои. Киноверсию же сильно кренит в сторону романтизма и мелодрамы, Форрест в ней изображается практически идеальным человеком. Ну, разве что, габаритами он уступает своему книжному аналогу. Также не может не расстраивать тот факт, что множеству событий романа вообще не нашлось места в фильме. А жаль. Я бы с радостью посмотрел сцену со взрывом котла на армейской кухне, поболел бы за Форреста на ринге и оценил его находчивость на острове. Впрочем, зрители, не знакомые с книгой, вряд ли останутся недовольными. Картина предлагает свой собственный взгляд на вещи и свое видение жизни главного героя. 

Атмосфера. Заскучать вам не дадут. Экшеновых сцен тут не так уж и много, но кино предложит нам взамен другое. Прекрасная игра актеров, великолепная операторская работа, плавное повествование и нескучная жизнь Гампа... Что еще вам нужно для хорошего вечера?

Музыка. Музыка Алана Сильвестри приятная и мелодичная. Есть только одна проблема: я не могу выделить ни один трэк из общего числа композиций. Все вместе они создают прекрасный дополнительный фон к множеству сцен, а вот по отдельности совсем не запоминаются.

Итог. Красивая история о человеке со сложной судьбой, который не отступал перед испытаниями и никогда не сдавался. Помимо Оскаров, лента собрала множество наград по всему миру и была признана одной из самых лучших в истории. Я же ожидал немного большего от фильма, занимающего в настоящий момент 3-е место в топе 'Кинопоиска' и 12-е место на 'IMDb'.

8 из 10

(82%), жизнь как коробка шоколадных конфет: никогда не знаешь, какая начинка тебе попадется...

Чудесный фильм о по-настоящему великом человеке.

В этом фильме затрагиваются такие темы, как любовь, дружба, достижение своих целей, вера в себя, 2 абсолютно противоположных воспитания детей, забытые ценности: искренность, честность.

Фильм рассказывает о простом человеке, достигшем невероятных высот, в которого по началу никто не верил. 

Это говорит о том, что нет ничего невозможного, что нужно вселять уверенность в себя, что Вы ни чем не хуже других людей. 

Для их достижения ему помогли такие качества, как настойчивость, выносливость, доброта, отзывчивость, вера в себя, позитивное отношение, целеустремлённость. 

Форрест Гамп живёт своей жизнью, не похожей на другую, на протяжении всего фильма он руководствуется фразой, сказанной его подругой детства, 'Беги, Форрест, Беги'.

Он нам показывает, что не стоит усложнять там, где можно упростить; Если ты открываешься миру, то мир открывается тебе

Ему очень часто везёт в сложнейших ситуациях за его простодушие и доброе сердце.

Самое главное в этом фильме по моему мнению, отражается любовь двух людей, Форрест любит свою подругу детства, в свою очередь она не хочет быть с ним вместе, говоря ему, что он не умеет любить, она ищет себя и свою любовь, но в конце концов понимает, что настоящая её любовь была все время рядом. 

Поэтому посмотрите вокруг, отбросьте все сомнения, послушайте свое сердце и действуйте и наслаждайтесь жизнью.

Фильм нам даёт понять, что каждый человек, несмотря на то, где бы он не родился, с какими бы отклонениями он не был, может достичь любых высот, и всех своих поставленых целей. 

Любой может стать любым.

Этот фильм однозначно можно назвать шедевром, его нужно пересматривать и постоянно черпать что-то новое.