Я кажется единственный человек, который откладывал просмотр данного фильма в долгий ящик. Хотя для этого были свои причины, первая из которых эта продолжительность фильма. Меня всегда настораживают картины, которые идут чуть ли не по 3 или 4 часа, так как такие фильмы во многом очень затянуты и не интересны, конечно, есть исключения и 'Зеленая миля' является одним из таких фильмов. За все 3 часа просмотра данного фильма, хотя фильмом его вряд ли назовешь — это шедевр мирового кинематографа, я ни разу не заскучал, мне не хотелось смотря фильм одновременно заниматься другими делами я полностью погрузился в просмотр данного фильма. Каждая сцена, каждый персонаж, каждое действие героев (не всех) — это что-то неописуемо прекрасное. 

Вторая же причина по которой я все время откладывал просмотр так это недопонимания сути фильма, меня очень настораживало то, что после просмотра я не получу тех эмоций, которые я ожидаю от просмотра, как ни как фильм является одним из лучших. И вот достигнув определенного возраста, когда ты можешь взвесить все “за” и “против”, когда ты проникаешься героями, когда ты сопереживаешь чуть ли ни каждому из них тогда уже можно со спокойной душой вздохнуть и приписывать данный фильм к списку наилучших фильмов. 

В первую очередь я думаю нужно благодарить Короля ужасов Стивена Кинга, если бы не он, то свет не увидел бы данный шедевр. Я, к сожалению, не знаком с его творчеством и сейчас после просмотра фильма я думаю самое время это исправить. 

Расскажу немного об актерах сыгравших невероятных людей, которые мне запомнились. 

Майкл Кларк Дункан который сыграл Джона Коффи. Это персонаж, который обладает невероятно положительной энергетикой. При первом знакомстве с ним ты для себя понимаешь, что не может этот безобидный человек совершить такое в чем его обвиняют. Он говорит и мыслит, как пятилетний ребенок с большим сердцем и это делает его уникальным. 

Том Хэнкс сыгравший Пола Эджкомба, работавшего надзирателем в самом мрачном отделении федеральной тюрьмы «Холодная гора» (штат Луизиана) — блоке «Е». Том Хэнкс по праву считается для меня лучшим актером всех времен и причиной номер 1 почему я посмотрел данный фильм это конечно же участие Тома Хэнкса. Его персонаж в какой-то степени является олицетворением добра, он спокоен, рассудителен и самое важное, лично для меня, он не многословен. Чуть ли не каждое его действие является примером для подражания. 

Впрочем, это те персонажи, которые мне запомнились. Это не значит, что все остальные играли как бревно или вовсе были лишними это, конечно же, чушь. Каждый персонаж привнес фильму/книге свою изюминку делающий его особенным и очень важным для сюжета. 

В конце хочу добавить, что фильм лично для меня стал культовым и это безо всякого преувеличения. После просмотра фильма есть над чем задуматься, долгое время не можешь избавиться от мыслей, от картинки которая происходила на экране и это ОГРОМНЫЙ плюс фильму. Так как после просмотра таких шедевров мы хоть немного должны стать добрее что ли или более рассудительнее в своих поступках. Потому что какое бы зло мы не совершили оно вернется к нам непременно! 

10 из 10 

P.S.: настоятельно рекомендую смотреть фильм в одиночку это будет разумное решение.

«Зеленая миля» - одна из самых известных и отличнейших экранизаций произведений мастер ужаса Стивена Кинга. Выбирая это кино для просмотра, погружаешься в прекрасно переданный мир прошлого века, где в тюремной камере ждут своего часа заключенные. А надзиратели представлены разнообразием образов. И каждый из этих образов демонстрирует нам совершенно разнообразные и хорошо проработанные истории. Такие, которые позволяют проникнуться душой каждого героя.

Великолепная постановка Фрэнка Дарабонта длится более трех часов. Однако этой истории не хватит меньшего хронометража, чтобы познакомить зрителей со всей картиной. Однако фильм нисколько не кажется затянутым. Он движется в хорошей повествовательной манере, с хорошо поставленными сценами, проработанными диалогами, которые позволяют узнать героев с нескольких сторон. Выверенность кадра, освещение, тюремная атмосфера – все показано очень интересно.

Актерский состав пестрит известными именами, среди которых главным украшением, конечно же, выступают для меня лично двое: Майкл Кларк Дункан и Том Хэнкс. Первый играет обвиненного в убийстве маленьких девочек добряка-верзилу, который совсем на убийцу и не тянет. Второй является руководителем смены охраны. На протяжении всей картины их взаимодействие, диалоги оставляют ощущение какой-то сдержанной теплоты и едва уловимой симпатии друг к другу. Хэнкс готов поверить в невиновность героя Дункана, а тот помочь с недугом надзирателя.

Отдельно хочется сказать про героя Дага Хатчисона. Он играл надзирателя Перси. Вообще к этому актеру у меня свое отношение после роли в сериале «Секретные материалы», где он сыграл Виктора Юджина Тумса, скверного и гадкого персонажа. Но в этом фильме актер вышел на определенно новый уровень. Он настолько хорошо передал образ, что и по сей день вспоминая фильм «Зеленая миля» меня передергивает от воспоминания этого надзирателя. Считаю, что это отличная игра актера, если есть такие эмоции у зрителя.

Картина конечно же не обходится без некой мистической и даже фантастической составляющей. Она очень умело и органично вплетена в канву произведения, заставляет рассуждать, реально ли произошедшее в исполнении героя Дункана или все-таки нет. И эти моменты так удачны, что не остается сомнения, что история подлинная.

«Зеленая миля» была номинирована на 4 Оскара, но не получила ни одного. Это печально. Ведь среди наград могли стать Лучший фильм и Лучший актер второго плана. Это были бы достойные победы. Но это не сильно важно, когда знаешь, что такая картина по праву занимает одно из самых высоких мест в рейтингах всех когда-либо существовавших фильмов. Фильм никого не оставит равнодушным, подарит множество эмоций, позволит взглянуть на героев под несвойственными углами. Зритель поймет, что не все люди за решеткой окончательные злодеи, а полицейские полностью человечны и олицетворяют справедливость и правду. Считаю, что данный фильм обязателен к просмотру всем.

10 из 10

Это необъяснимое явление - в мире, где злоба и ненависть выплескиваются через края сосуда под названием «общество», среди палачей и придворных шутов, все ещё рождаются люди с большим сердцем и чистой душой. Должно быть именно по этому, Джон Коффи, попавший на свою Зеленую милю, будучи редким вкраплением света и надежды среди смрадной кучи навоза, показался команде Пола Эджкомба настоящим чудом.

Сюжет с первых минут даёт понять, что ближайшие три с лишним часа зрителю придется наблюдать много боли и тяжелых человеческих судеб тюрьмы «Холодная гора» и в частности - блока «Е», где содержатся заключённые-смертники, авансом приговорённые к смертной казни через электрический стул. Местная команда «палачей», работа которых заключается за наблюдением и, в последствии, исполнению приговора над преступниками, в лице Тома Хэнкса (Эджкомба), Дэвида Морса (Брутус Хауэлл), Грэма Грина (Арлен Биттербак) и Дага Хатчисона (Перси Уэтмор), весьма разношерстная, а потому, как минимум интересная. Рутинные будни надзирателей заканчиваются тогда, когда в их распоряжение попадает здоровенный чернокожий детоубийца, с большими большими глазами, в последствии, изменившими жизни всех участников картины.

Не смотря на то, что Дарабонту приходится экранизировать тюремную тематику не в первый раз, проводить параллели с нашумевшим «Побегом из Шоушенка» совершенно не имеет смысла. Кино получилось совершенно разное и по своему талантливое. Но беря же за основу моральную составляющую, сравнить все это можно, пожалуй, с мурнауовским «Големом», где главный неодушевленный герой оказался намного живее и чувственней своих создателей. Так и тут - персонаж Майкла Дункана пусть и может быть предсказуем с первого взгляда, но не выбьет сочувствие только из куска камня. В этом заслуга актера и вообще, всего актерского состава, где каждый человек создал неповторимый характер и историю. Стоит так же заметить, что согласись Хэнкс ранее сотрудничать с режиссером, скорее всего мы не получили бы на настоящий момент два шикарнейших фильма, которые по опросам многих кинокритиков ныне занимают ведущие позиции в современном кинематографе.

Едва уловимые детали операторской работы и игры света достойны отдельной похвалы. Не будь Дэвид Таттерсолл столь педантичным к своему делу, возможно, картина не обладала такой проникновенно-страшной атмосферой и привлекательными деталями, которые напрочь врезаются в память.

Да, «Зеленую милю» можно порицать за фантасмагоричность, можно вгрызаться зубами в нюансы и едва заметные пробелы повествования, но чтобы отрицать, что история здоровяка Коффи и Босса есть ни что иное как библейское олицетворение и даже, возможно, предупреждение, нужно быть полнейшим невеждой. Копаясь в деталях механизма и отвергая систему как целое - человек отдаляется от искусства и увлекаясь, может потерять дорогу обратно. Тут же, той единственной мелкой «деталькой» за которой нужно было следить являлся мистер Джинглс - крохотное существо с большим сердцем, как и те, кого он выбирал себе в друзья.

10 из 10

Очень сложно после просмотра, что-то вообще написать про этот фильм. Даже назвать его фильмом будет не правильно, это не фильм, а шедевр. 'Зелёная миля' однозначно лучшее, что я когда-либо смотрел в своей жизни. Это мой любимый фильм навсегда, таких шедевров больше не будет. На этом можно было бы закончить, но всё-таки обсудим, что да как.

На сайте пишется, что это в первую очередь фэнтези, но мы будем рассматривать этот фильм, как драму и триллер. Что важно для фильмов этого жанра? Естественно в самую первую очередь сюжет, плюс к этому актёрская игра. По отдельности эти пункты не могут существовать ни в каком образе. Здесь оба пункта сделаны на таком высочайшем уровне, что даже не понятно, как можно сделать ещё лучше. Об этом и об остальном поговорим подробнее дальше.

Перед анализом я обязан упомянуть самого талантливого режиссёра XXI века, то есть Фрэнк Дарабонт. Нету людей кто не знаком с этой личностью, в послужном писке Дарабонта, кроме 'Зелёной мили' есть такие же шедевры киноиндустрии, как 'Побег из Шоушенка', 'Мгла', сериал 'Ходячие мертвецы' и так далее. Будет не правильно, если в этом абзаце я не упомяну родоначальника этих фильмов, именно по его книгам были сняты эти фильмы, всем понятно, что это Стивен Кинг. Нету слов, которые могут описать его талант. Но не в коем случае нельзя занижать творения Фрэнка Дарабонта, так как снять фильм по хорошей книге дано не каждому, такими примерами являются фильмы 'Милый друг', 'Грозовой перевал', 'Дориан Грей' и так далее. Таким образом, отменять талант Дарабонта нельзя.

Первой остановкой нашего анализа будет сюжет: В начале нету ничего необычного, но тюрьма, новые заключённые, психопаты убийцы, плохие копы и так далее. Это мы видели много раз. Но с приходом Джона Коффи начинается самое интересное. Куча неожиданных сюжетных поворотов, невозможно предсказать что будет, полное отсутствие клеще. Ты просто не замечаешь, как идёт время, погружаясь вместе с героями в этот мир. Фильм заглатывает тебя полностью, если сказать другими словами. В сюжете нам говорится о наличии тюрьмы для смертников, однажды туда привозят Джона Коффи, его первое появление очень красочное и немного пугающее. Ты думаешь, что этот парень что-то да сделает, что потрясёт всю тюрьму, и да он это делает, но только немного в другом виде чем ты ожидал. Это вот один из примеров непредсказуемости из тысячи. Так что подводя итог, сюжет этого шедевра киноиндустрии удивит даже самого не впечатлительного зрителя. 

Актёрская игра: Это наша следующая остановка. Тут вполне подойдёт английское прилагательное incredibly, пройдёмся по подробнее. Актёры полностью вжились в свои роли, как-будто они всю жизнь снимались в этом фильме. Актёр и исполненный ими герой как-будто один человек, я это говорю без доли пафоса. Их эмоции, диалоги, поступки и многое другое просто невероятно. Они полностью передают то, что хотел от них Дарабонт. Конечно, при просмотре описания фильма в актёрском составе внимание всех привлекает Том Хэнкс, который за свою карьеру снялся в миллионах шедеврах, и смотрелся он в них восхитительно, например, 'Изгой', 'Форрест Гамп', 'Спасти рядового Райан' и так далее. Этот человек был рождён, чтобы стать актёром. Следующим актёром является Майкл Кларк Дункан, не будем спорить, не каждый человек знает имя этого гиганта. Может, он не так популярен, как Том Хэнкс, но именно в этом фильме, даже не на второе, а на первое место я бы поставил именно его героя. Эта фраза, произнесённая им же несколько раз в этом шедевре киноиндустрии, а именно: 'Меня зовут Джон Коффи, как напиток, только пишется по другому', запомнится мне на всю мою оставшуюся жизнь. Казалось бы обычное предложение, но из уст определённого человека оно становится абсолютно другим. Как-будто это говорит не он, а его душа. Что касается остальных героев, все справились со своими ролями не просто отлично, а именно incredibly. Будь ты хоть антагонистом, хоть протагонистом, все сыграли свои роли изумительно.

Также хочется задеть такие не очень важные пункты для драмы и триллера, как soundtrack и атмосфера. Если рассматривать этот фильм, как мы договорились в начале, то эти пункты правда значения не имеют, повторюсь ещё раз. Но здесь также присутствуют моменты из фэнтези. Для этого жанра очень важна атмосфера и частично музыкальное сопровождение. Они оба также сделаны шикарно, опять же без доли пафоса и преувеличения. Атмосферу здесь передаёт в первую очередь сама тюрьма, этот её зеленоватый оттенок, электрический стул и многое другое. Это всё придаёт тебе такое ощущение, как-будто безысходность, дальше только смерть, особенно это давит на тебя в конце фильма, позже поговорим о концовке. Также на атмосферу влияет этот восхитительный сюжет, о котором мы уже поговорили. Что касается soundtrack или же музыкального сопровождения, она сделана на высочайшем уровне. Опять же особенно в конце она придаёт ещё большей реалистичности, тому что происходит на экранах монитора. 

Таким образом, 'Зелёная миля' лучший фильм из всех, что я смотрел. Концовка фильма показывает нам жизнь, как она не справедлива и жестока, даже к обычной мышке ты испытываешь какие-то особые чувства, в прямом смысле этого краткого предложения. Я, честно говоря, не из тех кто может пустить какую-то слезу из-за фильма, но признаюсь в этом фильме это случилось, впервые с раннего детства, когда я с семьёй смотрел 'Титаник', а это было очень давно. И в окончательном заключении рекомендую этот фильм к обязательному просмотру каждому человеку. Конечно, не рекомендуется детям младше 18 лет, только 18+, так как есть пару моментов, которые могут повлиять на неподготовленную психику детей. А остальным, повторюсь ещё раз, призываю к обязательному просмотру. 

10 из 10