Терминатор 2: Судный день

Этот фильм - то, что мы должны ценить, потому, что он демонстрирует видение одного из самых культовых режиссеров и реализует их бесподобно. Без уникального видения, этот фильм был бы ничем. Без этих актёров и композитора, этот фильм был бы ничем. Столько сказано. Но немножко лишних рассуждений не помешает.

Некоторые элементы сюжета могут показаться знакомыми, они позаимствованы с первого фильма, но Джеймс Кэмерон, будучи опытным писателем и режиссером, расширяет идеи первого фильма, показывая больше, чем просто мрачную бойню с Терминатором. Сара Коннор выросла, как личность, настоящая трансформация и это, безусловно, самая сильная роль Линды Гамильтон. У Кэмерона есть любовь к сильным женским персонажам. Он сосредотачивается на трёх ключевых элементах: на сюжете, на взаимоотношениях и на характерах, именно поэтому, 'T2' так хорош. Вы можете сказать, что любите это кино за Арни или за революционный взгляд (в то время) на технические моменты. Но 'T2' - это вечная история взаимодействия между мальчиком и киборгом. Между Арни и Эдвардом чувствуется сильная связь и химия. Кэмерон также расширяет тему судьбы и выбора. 

Можно предположить, что это не только развлекательный научно-фантастический вымысел, но и сумасшедшее пророчество о нашем будущем. Оно гласит, что мы, как человечество, уже потерпели неудачу за несколько десятилетий до того, как мы решили создать оружие массового поражения, потому, что в наших руках родилось что-то сокрушительное, что-то, что, как мы думаем, будет подконтрольно всегда.

Научная-фантастика часто занималась идеей, которая гласит, что технологии, созданные человечеством, предназначены для восстания, как, например, в '2001 год: Космическая Одиссея' (1968). Однако, в отличие от большинства фильмов в жанре, 'T2'' требует времени, чтобы исследовать данную идею. Как и в фильме Кубрика, судьбы людей и машин соприкасаются: человек уже не просто создатель, не просто творец искусственного интеллекта, он тот, кто должен учиться у своего детища. Соответственно, Джон Коннор и Терминатор разделяют подобные отношения, которые вертятся, как лента Мебиуса, то есть - один учит другого. В какой-то момент, мы видим размышления о непоколебимой лояльности Терминатора к Джону и его иронической пригодности в качестве того, кем он, вероятно, мог являться или уже является. Это гротескное переплетение семейных ролей, говорит о ясном послании: чтобы избежать Судного дня, человек и машина должны сосуществовать на равных, хотя человеческое тщеславие никогда не позволит этого. Фильм даже исследует психику Сары Коннор и то, как она влияет на ее действия. Глубина и эмоциональный реализм сочатся!

Как не упомянуть Роберта Патрика? Игра безупречна, честно говоря, я нашел его не менее ужасающим, чем Арнольда в первом 'Терминаторе', потому, что Роберт выглядит, как абсолютно средний парень, но его персонаж катастрофично одержим миссией и ужасающе невозмутим. На первый взгляд, он кажется довольно безобидным, но Роберт Патрик привносит что-то ледяное, зловещее в роль, холодный интеллект, который не является строго механическим, но каким-то образом, наполнен воображением. А вот Эдвард Ферлонг, прежде, чем он присоединился к Калкину, отыграл мальчонку очень душевно. Джеймс Кэмерон, без сомнений, очень прибавил, как режиссёр и сценарист, а Фидель по-прежнему будоражит.

Обычно, когда люди рассказывают вам о сиквеле, который был лучше оригинала или просто так же хорош, 'Т2' гарантированно будет в их списке. Кино не только о войне между машинами и людьми, оно имеет историю и послания, которые всегда будут оставаться с вами. 'Terminator 2' - это один из тех фильмов, который напоминает нам, почему мы любим кинематограф.

Терминатор 2' - это словосочетание, думаю, является наиболее часто употребляемым, чем просто само слово 'Терминатор'. Фильм, который перевернул на голову весь кинематограф и задал вектор развития для многих идей дальнейших фильмов, но которые, как, ни странно впоследствии, даже четверти успеха данной ленты не смогли повторить. Сделать такое продолжение блестящей картины 1984 года, так ещё и превзойти настолько – думаю, для этого нужен внеземной талант. Джеймс Кэмерон - Я при встрече с ним, снял бы шляпу, в знак огромного восхищения и уважения.

Шедевр и один из лучших фильмов за всю историю когда либо существовавшего кинематографа. Это классика и просто то, что никогда уже никто не повторит. Все стороны фильма находятся на самой высокой планке, Звук, монтаж звука, оператор, грим, а визуальная составляющая во всех проявлениях от компьютерных и до остальных просто вне конкуренции до сих пор. Отличный монтаж кадров, сценарий, музыка, а режиссура по сей день считается верхушкой Эвереста. Сам Шварценеггер здесь превзошёл самого себя настолько, что мне кажется, когда он пересматривает, в очередной раз этот фильм то удивляется, как так можно было сыграть. Хотя Арнольд никогда и не был плохим актёром. Образ, в котором он представлен - брутальная внешность, кожаная куртка, кожаные джинсы, очки, мотоцикл, ёжик на голове, а ещё и винчестер под рукой - настолько создают впечатление настоящего защитника, что думаю, каждая медийная персона могла мечтать о такой охране для себя. А вообще и второстепенные актёры тоже хорошо справились со своими ролями. Джон, Сара, Т-1000,доктор Сильверманн, Дайсон и т.д. и это лучшие их бесспорно роли.

Про что этот фильм на самом деле? Про то что ни оружие убивает, а человек! Что мне в Кэмероне всегда очень нравилось, так это то, что во всех его 7 фильмах (На момент 2018 года) есть большой гуманистический посыл. Взять тот же его Титаник - про что вы скажете этот фильм? Про историю любви и великолепно снятую движущуюся картинку крушения лайнера? Нет. Фильм про то, что люди идиоты, в сущности человек. И только, из-за своей халатности они подвергли смерти огромному кол-ву людей. Если посмотреть внимательней его фильмы, то можно в каждом из них разглядеть подобного рода посылы. - Добравшись то определённой точки власти и возможности заработать или прославиться, человек уже не видит границы сути и к чему это может привести. В частности в фильме Терминатор 2: Судный День, их ошибка была в том, что они наделили интеллектом искусственный разум и никто уже даже не задумывался, что этот интеллект может повернуться против самих жизней всех людей. Эта идея здесь подана через призму оболочки жанра фантастики. И здесь нет такого, как мы часто встречаем в американских фильмах, где их (американцев) показывают бравыми защитниками мира и спасения человечества. И тут нету национального разделения, здесь все равны и никто не от чего не застрахован. Я иногда сам последнее время задумываюсь, к чему приведёт развитие технологий.

Как уже отметил выше, про другие ленты режиссёра, взять тех же Чужих, Бездну и Аватара - там схожие намёки на человеческую глупость и отсутствие разума корпораций. Конечно, это законы драмы и возможно в этих посылах есть по большей части коммерческая подоплёка, но она очень хорошо работает. Этот не сказка про колдунов с волшебными палочками. Здесь роботы лишь орудие войны, ну и может даже средство защиты и сдерживания. В прочем мы уже встали в эпоху, когда этих роботов производят и тестируют в развитых странах. Конечно не на таких уровнях, но точка начала уже заложена давно. Правда к сожалению в фильме не объясняется кто придумал эти машины, то ли люди, то ли их придумал компьютер. Но это существенной роли не играет, потому что изначально виноват человек, что придумал эти супер компьютеры и наделил их разумом.

Про этот фильм уже и так очень многое сказали, что думаю очередные эпитеты того, какой он великолепный и какой колоссальный вклад внёс в общемировую культуру, просто будут излишни. Я всего лишь попытался донести что то ещё дополнительно. Кэмерон, тебе нету равных ни в чём!

Интересно пересмотреть кино, которое с раннего детства любил, и очень много раз видел. В разных версиях. Сначала в обычной, потом в расширенной. Сначала на кассете, потом по ТВ, затем на диске. Со временем получилось даже разлюбить его и попробовать отпустить, чтобы больше не трогать. Но хочется вернуться, тем более, в 2017 году появилась цифровая реставрация, и она оказалась хороша. Однако теперь сложно рассказывать про этот фильм, потому что все нужные и ненужные вещи давно и многократно сказаны, и пересказаны. Можно лишь поразмышлять.

Это продолжение, и на первый взгляд, оно повторяет предыдущий фильм. Вот короткое вступление – 2029 год. После ядерной катастрофы остатки человечества сражаются с армией роботов. Вот настоящее время, тут есть один человек, который очень важен, и сюда приходят два персонажа из будущего. Один должен его убить, а другой – помешать убийце. Даже некоторые сюжетные ходы повторяются, хотя бы отчасти. Но по сути, это уже другое кино. Первый фильм кончился тем, что надвигается буря. Главная героиня уезжает ей навстречу, и до самого конца титров играет мрачная музыка. В этом финале есть тревога. «Терминатор» 1984 года – не просто блестящий триллер, а и опасное пророчество о грядущем конце света. «Терминатор 2: Судный день» – другое дело. Его задача – не только продолжить рассказ, но и поменять некоторые правила. Например, успокоить напуганного зрителя. Как это ни странно. Это ключевое отличие первого фильма от второго. Второй не оставляет со страшным фактом, а дарует сомнение. Катастрофа должна случиться, но будет ли так? Фильм оставляет с надеждой, а кто смотрит и финальные титры, тот услышит не только мрачную музыку талантливого композитора, а и хит рок-группы Guns ‘N’ Roses. Это классный фильм. Два робота из будущего, один другого интереснее, история погони и противостояния. Гениальные визуальные эффекты, сильное актёрское исполнение, насыщенный сценарий. А теперь надо снять напряжение. Спокойно, это не предсказание, а богатая приключенческая история с грандиозной технической частью.

Фильмы про угрозу будущего выходили и выходят, некоторые указывают точные даты. Любопытно следить, как эти прогнозы не сбываются. «Бегущий по лезвию» 1982 года показал Лос-Анджелес 2019 года. Вечная темнота, летающие машины, неотличимые от людей роботы-слуги, кислотный дождь. Сейчас, летом 2018 года, уже ясно, что через год этого не будет. «Терминатор 2» указывает дату конца света – 29.08.1997., а сам фильм вышел в 1991 году. Джеймс Кэмерон знал, что ничего этого, во всяком случае, так скоро, не случится, и он не только жестоко пощекотал нервы, а и успокоил. Это же просто кино! И будущее можно изменить. Тут не лишним будет припомнить, что в 2015 году вышел «Терминатор 5» с очередным новым прогнозом – на осень 2017, и тогда восстания машин тоже не было. 

Как показано будущее в первом фильме? Людей мало. Земля покрыта ковром из мусора и человеческих костей. Дети сидят у разбитого телевизора, потому что он горит, и может согреть. Кто-то радуется, что поймал крысу, потому что есть нечего. Когда в лагерь бойцов Сопротивления врывается робот, наступает ужас. Спасения нет. Они истребляют нас. Как показано будущее во втором фильме? Солдаты ведут бой с роботами. Они несут потери, но и противник тоже. В лагере Сопротивления порядок. Их командир спокойно смотрит в бинокль на идущий вдали бой. Люди подавлены, но они собираются и дают отпор. Они организованы и не дадут себя уничтожить.

После частых пересмотров расширенной версии было даже интереснее снова увидеть обычную картину. Углубляться в эту историю через дополнительные сцены – это, конечно, очень хорошо, но не зря автор оставил их за бортом, сберегая лишь для специального издания. Потому что так фильм проще и лучше уравновешен. Два с четвертью часа проходят едва заметно, и с удовольствием. Зрелище и боевик отлично уживаются с тишиной и юмором. Организованное богатство – ключевое достоинство этого фильма. Тут есть человеческая драма из реальности. Тут есть невероятные приключения и грандиозная фантазия. И тут есть грамотно поданные шутки. Тут весело, тут любопытно, тут страшно, тут переживаешь и нервничаешь, а тут уже и заплакать можно.

В расширенной версии Сара Коннор видит кошмарный сон два раза. В обычной версии – один, но точно на месте. Он отлично работает именно в этот момент. Героям удалось на какое-то время уйти от погони, отдохнуть у тайных друзей в безопасном месте. Мать смотрит на своего сына. Тут ему ничто не грозит, и рядом его верный охранник. Рядом и другие люди, и дети. Они радуются жизни. И собаки не лают на терминатора, который здесь. Эпизод милого покоя, и тут уставшая Сара засыпает в лучах заката, но ужасы не отпускают. Тот же кошмар о ядерном взрыве будит её. Она рассказывала об этом, потому что это снится ей каждую ночь, но до сих пор это не было показано. Тут оно врывается в идиллию, как напоминание, что расслабляться некогда. А в расширенной версии она видит дурной сон и в начале фильма. Получается, что ко второму разу уже есть готовность. И он шокирует не с такой силой. В начале фильма Сара находится взаперти, а её сын где-то там, в городе, и за ним уже охотятся. Здесь важен именно мальчик Джон, ему и уделяется основное внимание. Его мать пока что на втором плане, и если показать её кошмары здесь, это отнимает время у основных вопросов и выглядит навязчиво. А если сделать это, когда Сара Коннор уже выходит на передний план, тогда это бьёт без промаха, идеально. Вот чем обычный вариант фильма отличается от режиссёрского. Он меньше по набору деталей, но не беднее по смыслу. Он короче по времени, но точнее по расстановке сил. 

А в общих чертах, «Судный день» отступил от строгой логики и выбрал путь более вольный, чтобы щедро развернуть роскошную фантазию. Кайл Риз в первом фильме сказал, что машина времени уничтожена, и больше никто из будущего не явится. Ещё он говорил, что пройти можно, только если имеется маскировка из живой плоти. А тут появился цельнометаллический робот, который имитирует человеческий облик без помощи настоящей человеческой кожи, потому что он создан из особого сплава. Правила изменились, а в качестве замены прежних законов путешествий во времени – один из сильнейших злодеев и один из величайших фантастических фильмов. 

Очевидное и не вероятное! Фильм ПОЗОР! Из ничего качественный боевик не получится!

При просмотре фильма возникает много вопросов, зачем Джон Коннор так непредусмотрительно отправляет только одного терминатора (Т-800), для своего спасения и спасения мира. Почему он не наделил его достаточными навыками общения и запрограммировал на цивилизованный путь решения проблемы. Неужели технологии будущего не позволяли ему отправить 1000 терминаторов с мирной программой и тому подобное? Ведь речь в фильме идёт о судьбе человечества! Фантастика не должна быть примитивной и глупой, лично моё мнение.

Он боялся доказать свою правду, но одного терминатора перепрограммировал на свой лад!? - очень глупо. Весь фильм напоминает большой акт физического мазохизма с применением высоких технологий. Не ужели Коннор из будущего не хотел установить доверие и воспользоваться поддержкой полицейских и армии в то время куда был отправлен терминатор? У терминатора были только проблемы с обществом, полицией, коммуникабельностью и т.д. Всё говорит о том, что Джон Коннор был крайне слабо мыслящим и глупым человеком, если он так не предусмотрительно решил с помощью одного глупого терминатора изменить мир и причем в тихую... Это оказывает только негативное впечатление от фильма. Но это не комедия!

Всё говорит о нелогичности и темноте данной картины. Сюжетная линия совершенно не проработана и многое выглядит как апокалипсис. Джон Конор должен был отправлять терминатора для защиты себя, матери и уничтожения 'СКАЙНЕТ'. Однако за ними гонится полиция, терминатор «Скайнет» и он один против всего мира - Арнольд разваливается... 

Столько денег было вбухано в это низкокачественное зрелище - я удручён. Ведь зрелище - это не только дорогие спецэффекты, но и качественный и продуманный сюжет.

Тот самый плохой терминатор «Скайнет» T-1000, который хочет всех уничтожить и у которого также проблемы с полицией и коммуникабельностью. 

Не буду долго это всё критиковать, просто скажу, что такие фильмы как терминатор вредны для психики общества. Логическая цепочка и логика в фильмах очень важна, как и ответы на многие вопросы, заложенные в них. А детское сознание они могут тронуть на всю жизнь!
