Трудно относиться к фильму, претендующему на историческую достоверность, только как к художественному произведению. Впрочем, и к художественной составляющей есть большие вопросы. Например, несколько неожиданное полное перерождение героя, о котором уже писали в других рецензиях. Если в начале фильма его целью было просто заработать, и всё что он делал – не мешал спасать людей своему управляющему (причём по игре актёра складывается ощущение, что в силу мягкотелости, которая в то же время слабо сочетается с желанием заработать на людях, превращённых в рабов), то в конце он уже вроде как спасает сознательно. Причём, судя по тому, что пишут про данного персонажа историки, по факту как раз никакого перерождения не было, это просто режиссёрская фантазия, не имеющая ничего общего с действительностью и потому выглядящая надуманно. Также большие вопросы к поведению самих евреев. В фильме они показаны абсолютно безропотным стадом, с которым можно делать всё что угодно. Запомнилась сцена, когда увозили детей. Казалось, ну вот сейчас, начинается, сомнут фашистов, перебьют и хоть как-то отомстят за своих детей, если даже не получится их отбить... И ничего. Как говорят в таких случаях, ни один фашист не пострадал. По факту, естественно, всё было не так. В лагерях не только существовали подпольные ячейки, там и восстания случались. Но всё это зачем-то тщательно вычищено. В итоге показана какая-то надуманная и сильно упрощённая картина, с посредственной игрой актёров. Впрочем, сыграть лучше, учитывая полную противоречивость ролей по сценарию, наверное было сложно.

Нет в фильме и каких-то особых зверств. Хотя нет, не так. Есть определённый стереотип по отношению к концентрационному лагерю, и он, скажем так, гораздо более жесткий. Соответственно, перед просмотром ожидаешь увидеть не только беспричинные расстрелы. И одновременно боишься это увидеть. Спасибо режиссёру, ты этого и не видишь. Да, расстрелы случайных людей – это жестокость, безусловно. Но это очень прилизанный и выхолощенный уровень жестокости, опять же не имеющий с реальностью ничего общего. На реальный же уровень нет даже намёков, а именно в этом и должен проявляться талант режиссёра.

Ну а теперь главное. Вторая мировая, Восточная Европа. Опять же стереотипы, постоянно ожидаешь услышать о Советском Союзе. И тишина. Нет его. Три упоминания вскользь за весь фильм. И на финал – полное искажение идеи, которую этот фильм как бы пытается раскрыть. Так кто же спас этих евреев? Главный герой, или советские войска, освободившие лагерь? И кого они благодарили на самом деле, а не в этой исторической фальшивке? По воспоминаниям очевидца событий, «советские солдаты, вооруженные автоматами, 8 мая разбили ворота, разобрали заграждения концлагеря. Те, кто был в концлагере, изможденные, рыдали от счастья, пели 'Интернационал', обнимали советских солдат». А что мы видим в фильме?

Ну и, конечно же, сложно пройти мимо «кто спас жизнь, тот спас мир». Как любой глупостью, этой фразой можно манипулировать как угодно. Мир спасли наши предки, а не некий немец чешского происхождения. И судя по всему, этот мир снова нужно спасать от всевозможных Киселёво-соловьёвых, Спилбергов и прочей нагло врущей нечисти.

В итоге. Полное искажение исторических событий, полное искажение идеи, слабая режиссура, средняя игра актёров. Как художественному произведению можно было бы поставить 5, т. к. если абстрагироваться от исторической подоплёки, смотреть фильм можно, но как историческому – 1.

В плане сухого исторического материала в виде фактов и цифр тема фильма не стала для меня откровением, я все это уже знала и даже умудрилась пропустить через себя много лет назад, когда в институте писала диплом на тему германского фашизма и когда удалось переворошить горы литературы о нацизме. Тогда был настоящий шок и очень много слез. Фильм посмотрела только сейчас, и это стало столкновением с чем-то живым, совершенно не книжным, и стоило мне огромного душевного напряжения, почти физической боли, которую я как будто бы ощущала вместе с теми, кого на экране били, расстреливали, сжигали… Откровением стало именно то, как сумел Стивен Спилберг до дрожи реалистично и достоверно выразить атмосферу той страшной эпохи, когда мир буквально захлебнулся в крови, а самые святые ценности и моральные устои, на которых строилось человеческое существование, были преданы поруганию.

О чем этот фильм? О страшной, беспредельной, величайшей трагедии не только еврейского народа, но и всего человечества. О вине, которую немецкому народу вряд ли когда-нибудь удастся искупить. О том, как одна из самых высокодуховных цивилизаций «мыслителей и поэтов», родившая на свет Шиллера, Гёте, Канта, смогла в одночасье низвергнуться в пучину мракобесия, хаоса и совершеннейшего безумия, такого безумия, какого еще не видел мир. О том, как одна-единственная нация каким-то фантастическим стечением обстоятельств, насмешкой судьбы, смогла вознести себя настолько высоко над всеми, чтобы за несколько лет войны превратить 6 миллионов человеческих жизней с их мечтами, любовью, чувствами, надеждами в горы трупов и пепла. Фильм о ране, которая никогда не затянется, о боли, которая никогда не утихнет…

То, что поразило

Девочка в бордовом. Самая душераздирающая и в то же время какая-то до боли красивая мизансцена этого фильма. Маленькое, бордовое пятнышко на фоне черно-белого, маленькая детская душа, еще только-только начавшая познавать этот мир, который встретил ее ужасом кровавой бойни, столпотворения обезумевшей толпы, насилия и изуверства. Она идет и идет вперед. Куда? Куда глаза глядят. И что ее ждет впереди, смерть или, может быть, спасение. Спасение, которое до конца дней будет сулить кошмарные сны с призраками и фантомами этой ужасной эпохи, в которой ей суждено было оказаться волею провидения. Спасение с горьким привкусом постоянной оглядки на прошлое и бесконечной благодарности богу и судьбе за дарованное счастье – жить дальше…

Этот эпизод поистине гениален. В нем все. Вся боль, весь трагизм, вся ненормальность одного из самых античеловечных режимов в истории человечества и самой безумной и кровавой аферы под названием Холокост, которая когда-либо имела место быть под солнцем.

Ральф Файнс. Один из моих самых любимых актеров. Все его образы, такие неповторимые в своей полярности, такие эмоционально насыщенные и яркие, никогда не вызывали у меня ничего кроме восхищения. Но Амон Гёт в его исполнении стал для меня просто потрясением. Весь фильм он держал меня в напряжении, и я не знала, что ждать от очередного всплеска его настроения. Экзальтированность, нервозность, граничащая с шизофренией, беспощадность и какая-то безумная ослепленность властью и, как следствие вседозволенность. Во всем. Как над крысами в клетке он проводит свои кровавые эксперименты над живыми людьми, заточенными в стенах бараков концентрационного лагеря, за любую невинную глупость он расстреливает десятками, забирая жизнь даже у детей, для него нет ничего святого, лишь упоение властью и бездумное, слепое служение фюреру и человеконенавистнической идеологии Третьего Рейха…

Ральфу Файнсу удалось очень убедительно сыграть идеального нациста, 'истинного арийца', одного из тех многих, прощения которым не будет никогда.

Лайам Нисон. Восхвалять его талант и в очередной раз подбирать красочные эпитеты бессмысленно, ибо талант его безусловен, и когда видишь, как он играет, слова уже становятся ненужными. Лайам Нисон - это украшение любого фильма. Своей харизмой и сильной игрой он украсил и этот фильм, потому что после его просмотра остается только одно ощущение: Оскар Шиндлер и не мог быть иным, он мог быть только таким, каким его сыграл этот замечательный актер.

Фильм заставил меня очень о многом думать и к очень многому прийти в своих размышлениях. Несмотря на постоянную критику нашего времени со всеми его огрехами и пороками, я пришла к мысли, что живем-то мы все по большому счету в очень хорошую, сытую, спокойную и удачную эпоху и обладаем тем, что в другие времена для кого-то было просто чем-то из области фантастического. В эпоху, когда есть возможность выбирать, любить, радоваться, дышать, надеяться на светлое будущее, верить в мечту. Надо просто почаще вспоминать этот фильм. Ведь если бы каждый из тех убиенных нацистами людей мог рассчитывать хотя бы на кусочек нашей жизни…

Спасибо Стивену Спилбергу за этот тяжелый, но правдивый фильм. 

10 из 10

Самый лучший фильм Спилберга, и самая лучшая режиссёрская работа всех времён. Фильм снят чёрно-белым, т.к. Спилберг сказал, что эта тема у него всегда ассоциировалась с чёрно-белыми документальными фильмами. По большому счёту в фильме нет ничего оригинального, он просто показывает тяжёлый и страшный период жизни людей, который основан на реальных событиях. Но к счастью Стивен Спилберг - просто маньяк в сфере режиссуры, он из каждого своего фильма старается выжать всё по максимуму, а в этом фильме он просто делает невозможное. Фильм просто нашпигован гениальными режиссёрским кино моментами, которые просто потрясают. 

В фильме есть гениально снятые тяжёлые моменты: где сжигают трупы людей в костре, где на тележке везут мёртвую девочку, внимание на которой заострялось в начале фильма. Момент, где человек тащит на себе еле живую женщину, солдат говорит ему - “Брось её, с ней всё кончено”, на что он отвечает - “Нет, она может идти”, тогда солдат стреляет ей в лицо. Есть так же и светлые моменты (мой самый любимый кино-момент из всех фильмов Спилбюерга): Ральф Фэенс ведёт человека на расстрел, но что бы он не делал пистолет просто не стреляет, этот кино-момент снят особенно качественно и гениально, как будто бы произошло божественное вмешательство и сам бог заступился за жизнь ни в чём не виновного человека.

Фильм снят очень качественно, Спилберг, уже натренировавшись на драмах (“Цвет Лиловый”, “Всегда” и “Империя Солнца”), но всё же не получив признание как хороший драматический режиссёр, снимает “Список Шиндлера” - фильм, который ставит его в разряд самых талантливых режиссёров всех времён, который помимо хороших блокбастеров снимает и гениальные серьёзные фильмы, заставляющие зрителя включить мозг во время просмотра.

“Список Шиндлера” - это самый большой прорыв для Спилберга, именно после просмотра этого фильма, для меня, слово режиссёр стало ассоциироваться с его именем. Как я уже говорил, лично я никогда не видел настолько качественной и мастерской режиссёрской работы, которую сделал Спилберг в этом фильме, для меня это вершина режиссёрского мастерства, такой качественной режиссуры не удавалось сделать никому, Спилберг этим фильмом побил Кубрика, Линча, Ван Сента, Тарковского, просто нокаутировал их всех и снял самый гениальный фильм в плане режиссуры. 

Снял он его сразу после очередного свеженького блокбастера “Парк Юрского Периода” - самого кассового фильма года. Из этого следует вывод, что 1993 год в мире кино принадлежал ему всецело - самый кассовый и самый Оскороносный фильм года был снят им. Сложно поверить, что такое кино снял режиссёр “Челюстей” и трилогии “Индианы Джонса” - это просто две разные вселенные.

“СписокШиндлера” как нестранно местами просто кричит, что такое кино мог снять только Спилберг, уж очень в некоторых его моментах чувствуется его фирменный подход к фильму, тот же момент с неудачным расстрелом рабочего, при его просмотре ясно, что такое мог снять только один человек. Если бы “Список” снял бы другой режиссёр, то ясно, что фильм не обладал бы тогда такой качественной режиссурой, которая просто врезается в мозг зрителя. Роману Поланскому не удалось сделать своего “Пианиста” настолько убедительным и блестящим.

Очень радуют эксперименты с цветом, огонь свечи и красная куртка девочки в фильме показаны цветными, это напоминает мне фильм “Европа”, но в отличии от этого шедевра кино в “Списке Шиндлера” цветовые эффекты применяются намного реже, ну и в фильме конечно же отсутствуют галлюциногенные приёмы Триера, но всё же в фильмах есть что-то похожее. 

Артисты в фильме играют просто замечательно особенно Ральф Фэенс и Лаям Нисон. Музыка Джона Уильямса выше всяческих похвал, особенно радует музыка в титрах, когда камера плавно идёт по сломанным надгробьям на земле с каплями дождя на них. Фильм вообще практически идеален, и в нём не хочется менять ни кадра. Стоит сказать, что фильм очень тяжёлый в эмоциональном плане, но посмотреть его хотя бы один раз обязан каждый человек, чтобы понять малую часть того ужаса, которую несла в себе Вторая Мировая Война. Это один из 10 моих самых любимых фильмов.

10 из 10