Русский хоррор почти что звучит, как приговор. В нашем кинематографе трудно вспомнить хотя бы один нормальный фильм ужасов, который не вызывает противное чувство де-жа-вю или от которой не веет бездарностью создателей. Данный фильм опасен тем, что его режиссёр - тёмная лошадка (у него даже фото на КП нет). Актёры вообще не пойми кто, и более менее узнаваемая тут только Акиньшина. Но за основу взята старая добрая тема 'страхов во сне', рейтинг приличный (5 из 10), так что глянуть, думается, есть на что.

У главной героини брат, внезапно, совершает самоубийство. При осмотре вещей девушка находит упоминания некоего Рассвета, тайны смерти родной матери и проблем со сном (точнее, осознанными сновидениями). Дальше хуже - появляются страшные галлюцинации. Пытаясь избавиться от них, девушка отправляется в научный институт, где проводятся эксперименты по изучению сновидений: группу пациентов погружают в общий осознанный сон. 

Идея, конечно, не особо нова (страхи во сне, при желании можно привести параллели с Фредди Крюгером), но её исполнение навевает мысли, что режиссёра волновала только атмосфера. Всё остальное - бесполезная оболочка. Дырявый, невыразительный сюжет с кучей клише, картонными персонажами, банальными диалогами (актёры говорят так, будто на ходу вспоминают сценарий) и совершенно молниеносным 'роялем в кустах' в финале. Серьёзно, включая фильм, уже можно угадать что будет через пять минут. На дворе 2019 год, а сценарист как будто зависли в начале нулевых.

Сюжет - это вообще каша. Жидкая, невкусная, напичканная всем, чем можно. С одной стороны совместить на одном экране страхи во сне, секту, таинственные самоубийства и прочие глюки - это неплохо. При желании и таланте можно и пришельцев прикрутить. Но у Сидорова нет ни того, ни другого. Одна часть пришита к другой белыми нитками. Вопросы 'как, зачем и почему' будут преследовать на протяжении всего сеанса. Концовка вообще переворачивает всё с ног на голову, но делает это так, что после просмотра напрашивается один серьёзный вопрос: 'Зачем это всё?!'. К сожалению, на него вам никто не ответит.

А количество глупых и нелогичных моментов достигает невероятных высот. Пример: к сестре приезжает старший на пять брат, она рада его видеть. Но уже в следующей сцене они начинают напоминать друг другу все свои косяки и грешки, а ещё в следующей: брат поёт колыбельную сестре. Серьёзно?! Или вот: оказавшись в огромном пустом помещении, что будете делать? Искать выход? Не. Давайте бегать, кричать! Авось, тараканы ответят. И таких моментов полно. 

Единственный плюс - атмосфера. С ней Сидоров поработал как надо. Заброшенный НИИ, тёмные коридоры, необъяснимые события - реально играют на руку. И уж куда лучше, чем 1000 и 1 скриммер, которые пихают авторы с целью напугать. Честно, более убогого и примитивного способа сыграть на человеческих нервов не сыскать. 

Актёрская игра невыразительна и бездарна. Честно, уже на тридцатой минуте хотелось уйти с сеанса, потому что от лицезрения кирпичного лица главной героини тянет в сон (иронично!). 

'Рассвет' - к сожалению, ещё один русский ужастик. Тупой, беспощадный, примитивный и интересный. Но из-за атмосферы и идеи я могу сказать, что у Сидорова есть потенциал двигаться дальше. Всего лишь то - поработать над сюжетом, а не готовить клишированное смузи.

Тем более, что есть фильмы и хуже.

5 из 10


Вы знаете, слоган «спасительный рассвет» - это даже не фигура речи, чтобы более интересно представить свою рецензию. А получилось неожиданно так, что новый российский фильм ужасов «Рассвет» действительно «спасительный» фильм для жанра, в котором российские фильмы долгое время не могут нащупать почву под ногами. За последние полгода было множество наших ужастиков в прокате, но не один не приближался настолько к слову «хороший», как этот фильм. 

Идея фильма хоть и не нова, но достаточно оригинальна. Главная героиня, которая после личной трагедии испытывает проблемы с невероятно реалистичными кошмарами, решает обратиться в институт сомнологии, который предлагает ей необычный способ избавиться от кошмаров: совместное погружение, с такими же страдающими от кошмаров, в осознанное сновидение. Эта «процедура» приводит к обратному эффекту и теперь героям эксперимента придётся столкнуться с невероятным количеством кошмаров, чтобы дожить до рассвета. Ну, круто же? Что же мы увидели. 

На самом деле, сюжет достаточно лихо закрутили. Несмотря на множественно обыгранную тему сновидений, создателям удалось создать нужное настроение и держать зрителя весь фильм в напряжении. Да, тут есть диалоги, которые слегка притормаживают действие, но зато следующие за ними сцены с лихвой компенсируют некоторое замедление. Хочется отметить работу гримёров – все страшилища в фильме выглядят убедительно и не отталкивающе. Несмотря на то, что главной звездой тут заявлена Акиньшина, у нее все-таки тут небольшое количество экранного времени. Основной же удар по актёрскому мастерству держат молодые - Дроздова, Молочников и Слю. Убедительно играют, без переигрывания и видно, что очень и очень стараются. 

Моё лично мнение по поводу «Рассвета» - однозначное: есть у российских хорроров будущее. Несмотря на то, что у фильма режиссер дебютант, не очень известные актёры и очень узкий жанр – фильм получился хорошим. Если в молодых и талантливых поверят «мастодонты» нашего киношного бизнеса, то я точно уверен, что российский ужастики достаточно скоро сумеют на равных конкурировать, конечно же, не с Голливудом, но с европейскими фильмами точно. И меня это радует. Ведь не комедиями едины мы в желании получить качественный отечественный продукт. 

Советую к просмотру не только любителей жанра, но и людей, которые хотят окунуться в нестандартную и интересную историю. Честно – не пожалеете. 

7 из 10

«Рассвет» - мистический триллер о сновидениях в рамках концепции выглядит весьма интригующе, так как в отечественном кино на подобные темы практически ничего не снимается. Но, к сожалению, в самом фильме имеются серьезнейшие проблемы, которые довольно существенно портят общее впечатление от просмотра.

Для режиссера Павла Сидорова данная картина является дебютом в большом кино, хотя в кресле режиссера уже приходилось сидеть неоднократно, снимая рекламу и музыкальные клипы в разных жанровых направлениях: Иван Дорн, группы «Ленинград», «Amatory» и так далее. Зато в лице продюсеров выступают весьма знаковые фигуры в лице Владислава Северцева («Невеста») и Дмитрия Литвинова («Пиковая Дама: зазеркалье»). 

Сам сценарий был выбран победителем в рамках всероссийского конкурса сценариев в жанре хоррор, который проводил господин Северцев и его кинокомпания. Из более двух тысяч сценарных заявок члены жюри, включая самого продюсера, выбрали проект «Рассвет», посчитав его лучшим из лучших. Для сценариста Евгения Колядинцева это первый самостоятельный проект, потому что раньше он был только соавтором не самых лучших хорроров. Каждый киноман помнит отвратительный слэшер «Дизлайк», очень слабую историческую мистику «Вурдалаки» и бредовый фильм «Диггеры», у которого, кстати, несмотря на ужасную игру актеров и постановку, был весьма неплохой финальный твист. 

Что же касается «Рассвета», здесь авторы предлагают зрителю абсолютно свежую и оригинальную концепцию, хотя в голливудских фильмах на подобную тематику уже снято немалое количество фильмов. Одним из ярких примеров является «Кошмар на улице Вязов 3: войны света», где подростки, находясь в клинике, сражаются в своих снах с непобедимым Фредди. По сюжету «Рассвета» после самоубийства брата главную героиню мучают беспокойные сны. Но помимо новой трагедии её не покидают кошмары из прошлого, связанные с покойной матерью, погибшей двадцать лет назад. И чтобы разобраться со своими страхами и найти ответы на определенные вопросы, девушка отправляется в институт сомнологии, где она вскоре сталкивается лицом к лицу с настоящим злом. 

Картина на первый взгляд вызывает большой интерес, но уже во время просмотра первой половины становится понятно, что с фильмом что-то не так. Первая проблема картины заключается в затянутой и нудной завязке. События в институте начинаются лишь только после тридцатой минуты, а для полуторачасового фильма это не очень хорошо. В американском жанровом хорроре вся завязка обычно укладывается в двадцать минут, и потом начинаются основные события. Но в этом фильме основная часть начинается с существенным запозданием. Поэтому уже после двадцатой минуты бездействия на экране у зрителя просто-напросто начинает пропадать интерес. Хотя можно было с легкостью уложиться в нужное время, если бы режиссер не тянул резину с каждой сценой, которые по большей части были искусственно растянуты. В фильме практически нет никакой динамики развития сюжета. Все происходит очень медленно, занудно и с постоянно завывающей музыкой на заднем плане. Конечно, необходимая атмосферность присутствует, но это не спасает положение, потому что фильм уже обманул все ожидания. Вторая проблема, которая бросается в глаза, а точнее режет слух касается диалогов. Такая же беда происходила и на всех предыдущих картинах данного сценариста. Но вот почему продюсеры и режиссер этого не заметили – непонятно. Для примера можно привести пару сцен, которые идут друг за другом в хронологическом порядке (спойлеров здесь нет). В первой сцене доктор громко через динамики представляет всех четверых участников эксперимента, называя их ФИО (эта сцена идет очень долго и неспешно). Но уже в следующей сцене один герой интересуется у рядом лежащей девушки её именем. И все бы ничего, да только вот в третьей сцене другой мужчина интересуется, кто из двух девушек Света. Это яркий пример того, как сценарист просто-напросто захламляет хронометраж ненужной болтологией, не говоря о том, что сами герои в данных ситуациях выглядят дурачками, которые элементарно не могут запомнить три имени своих партнеров по эксперименту. И таких моментов во всём фильме хватает с лихвой. Конечно, многие на это и не обратят внимание, но по сути автор вместо нужной информации пичкает зрителя шелухой, из-за которой опять же усиливается падение интереса к просмотру. И третья проблема фильма заключается в корявой концовке, хотя и тут присутствует типа неожиданный твист. Именно этот перевёртыш еще как-то вытягивает фильм от полного провала, но в общем и целом картина получилась слабой, нестрашной и неубедительной. 

А что касается актеров, то, несмотря на старания, их погубила невразумительная история, которая довольно пагубно отразилась на их образах. Бессмысленные действия и хождения по мукам размывали остроту всего происходящего. Кто, куда, зачем и почему герои поступали так или иначе? На эти вопросы авторы так и не удосужились ответить, потому что не были четко сформулированы арки героев, поэтому типажи получились блеклыми, непонятными и просто неинтересными. Конечно, всю вину на одного сценариста сваливать нельзя, ведь любой даже хороший сценарий может подпортить беспощадное сокращение на пост-продакшене, что вполне очевидно для данного проекта. 

Подводя итоги, можно с уверенностью сказать, что фильм погубили две беды: непроработанный сценарий и неумелая рука режиссера, который не смог сделать крепкую и содержательную историю, чтобы она пугала, интриговала и тащила зрителя до самого финала. Конечно, по отдельности сцены сняты красиво, ярко и даже эффектно, но в совокупности со всей историей постановка получилась слабой. Вероятно, режиссёр еще был не готов для такой большой работы, ведь все-таки клипы – это не кино, поэтому и получилось то, что получилось. В общем, рекомендовать картину я не буду, но если вы являетесь большим фанатом отечественной мистики и хоррора, то принятого вам просмотра. 

3 из 10