В Голливуде, тяжко заболевшем недугом франшизы, сериал о приключениях Бальбоа в XXI веке выгодно выделялся на фоне прочих острых неприглядных симптомов.

Первый «Крид» был послушным мальчиком, принявшим семейное дело от престарелого «Рокки». Сюжетная канва легендарной «боксерской» серии очень органично поглотила нового персонажа через преемственность поколений, заложив фундамент для становления полноправного наследника. И гнуть бы тому свою линию да набивать собственные шишки, но пришла беда откуда не ждали.

Из Федерации Бокса Украины.

Именно там по сценарию «Крида-2» закаляет свои кулаки Виктор Драго (в миру – актер Флориан Мунтяну и по совместительству румынский профессиональный боксер), сын того самого Ивана Драго (Дольф Лундгрен), что спустя тридцать лет после проигранного Рокки боя походит на спившегося школьного физрука. На волне успеха Адониса Крида (Майкл Б. Джордан), только что ставшего WBC-чемпионом, призраки прошлого принимают попытку реинкарнации, бросая тому вызов, на который ему не позволяет не среагировать молодая горячая кровь и память об отце, Аполло Криде, павшем в поединке с Иваном Драго. 

Если первый виток новой «боксерской» спирали был, по сути, самостоятельной законченной историей, то «Крид» №2 – это чистой воды ремейк «Рокки-4» (1985 г.), вплоть до повторения основных сюжетных ходов. Авторов сценария нельзя упрекнуть в щербатости этого паззла, что достаточно точно ложится в общую картину вселенной. Но вот за столь явное желание выехать на былых заслугах свои «дизлайки» зарабатывают даже «неудержимые» Слай и Дольф. Карту последнего пытаются разыграть в партии трагичности, делая из героя едва ли не мученика, павшего жертвой «совьет-юниён режима» и за свой проигрыш американцу сброшенного с вершины московского олимпа в киевские тартарары. Сосуд стереотипного советского вояки-андроида версии 1985 года Лундгрен наполняет максимальным доступным его персонажу количеством человечности, заполняя обрывками фраз и редкими эмоциональными порывами пробел в тридцать лет с даты боя. И если не принимать за основу гротеск четвертого «Рокки», то развитие Ивана Драго получается весьма правдоподобным.

Незадолго до премьеры Сильвестр Сталлоне заявил, что после «Крида-2» он больше не намерен возвращаться к роли Рокки Бальбоа, чему вторит поведение его персонажа. После всего пережитого Рокки выглядит действительно уставшим и все крепче завязывающим с профессиональным спортом. По всему хронометражу персонаж Слая растекается выжатым лимоном, время от времени изрекая мотивирующие цитаты «под запись». Больше его Бальбоа ни на что не способен, поэтому воссоединение с семьей в угоду высвобождения места для новых героев выглядит своевременным решением. 

Самым слабым местом картины является держатель ее заголовка. Адонис Крид в исполнении Майкла Б. Джордана предстает перед зрителем закомплексованным подростком, что своими истериками топчет линию сюжета, превращая ее в кривую аритмичную кардиограмму. Мотивирующие и энергичные отрезки спортивной драмы соседствуют с затянутыми сценами наигранных самокопаний, которые даются актеру через силу. Джордан – это акула, он хорош в движении. Но стоит ему принять статику, как он тут же начинает чахнуть, погружая зрителя в мерную дрему. 

Несмотря на явные провисы, «Крид-2» один из тех фильмов, что можно рекомендовать к просмотру на большом экране. Если вышеупомянутые аспекты висят на бортах ленты балластом, то работа оператора и постановщика самих боксерских поединков возвышается парусом, что наполненный морскими ветрами, уносит аудиторию в атмосферу реального спортивного мегасобытия. Движение соперников в ринге, реакция зрителей, скандирование имен спортсменов, музыкальное сопровождение и легендарное Let’s get ready to rumble! – все эти компоненты формируют горючую смесь, от которой случается если не взрыв мозга, то уж точно холодок по гусиной коже от реальности происходящего.

«Крид-2» пытается теребить струны расстроенной ностальгирующей балалайки, несмело вынося противостояние США vs СССР за канаты ринга. К счастью, после нескольких поверхностных сцен эта линия сходит на нет, оставляя в свете миллионов созерцающих глаз поединок человеческих судеб, заряженных памятью отцов. 

6 из 10

Вот уже 40 лет выходит франшиза о «Рокки». В период с 1976 по 2018 год снято 8 фильмов, 6 непосредственно о самом Рокки, и 2 спин оффа об Адонисе Криде. Было рассказано многое, казалось бы, что можно придумать еще. Но, таки смогли, приправив это с хорошо забытым старым.

Через три года после поединка с Рикки Конланом Адонис «Донни» Крид (Майкл Б. Джордан) достигает немалых профессиональных успехов, кульминацией которых становится звание чемпиона мира. На волне успеха появляется призрак прошлого – Донни бросает вызов Виктор Драго (Флориан Мунтяну) который не только является мощным противником, способным отвоевать чемпионский титул, но и сыном Ивана Драго (Дольф Лундгрен), который около 30 лет назад убил Аполло Крида на боксерском ринге. Донни жаждет принять вызов, но сталкивается с непониманием со стороны Рокки (Сильвестр Сталлоне), так как он считает, что Адонис явно хочет отмстить, и это может оказаться для него роковой ошибкой.

Из-за занятости съемками фильма «Черная пантера», к работе над сиквелом не вернулся режиссер первой части Райан Куглер. Сиквел доверили снимать Стивену Кейпл мл., для которого это дебют в большом кино, до этого у него на счету были только пару каких то малоизвестных сериалов. Что-то новое от себя, какой нибудь свой режиссерский почерк он не продемонстрировал, но хотя бы более менее сохранил режиссуру на уровне первого фильма, и на этом спасибо.

Очень рад был увидеть Дольфа Лундгрена, который спустя 33 года с момента выхода «Рокки 4» вновь вернулся к одной из своей самых известных ролей - боксера Ивана Драго. Персонаж всё также мрачен, немногословен (хотя по сравнению с прошлым разом реплик по больше), харизматичен. У Драго таиться обида на Рокки за прошлое поражение и на то, каким образом это отразилось на его судьбе в будущем. И теперь он с огромным усердием тренирует своего сына Виктора, дабы тот одержал победу, которую когда-то не смог удержать он. На мой взгляд немного скомкано было уделено внимание неурядицам, через которые прошли семейство Драго, ввиду чего их персонажи выглядят столь реалистичнее и драматичнее.

Старина Сильвестр Сталлоне ну конечно же всё также хорош. Человек хоть и в возрасте приличном, но пороху целый вагон. Дай бог ему здоровья! Чтоб еще долго радовал нас своими ролями. А также всё по-прежнему хороши в своих ролях Майкл Б. Джордан и Тесса Томпсон. На том же хорошем уровне, поэтому что-то еще добавить насчет них вроде нечего, так как описывал ещё во времена выхода первого фильма.

Хочется подметить, что порадовало отсутствие клюквы про Русских. Во времена выхода «Рокки 4» была холодная война между США и СССР, и там были нотки клюквы. Сейчас у стран отношения вновь не безупречные, но клюва отсутствует, что очень радует.

«Крид 2» - не лучше первого фильма, и в тоже время не хуже. Отлично сделан на том же уровне, оба понравились одинакова. Сталлоне утверждает, что в этом фильме он попрощался с образом Роккки Бальбоа. Если это действительно так, то получилась очень даже достойная лебединая песня. Но, с учетом что однажды уже такое было, но потом он передумывал, нельзя быть уверенным прям на 100%. Фильм всем советую

10 из 10

Сильвестр Сталлоне уже не в первый раз прощается с образом Рокки Бальбоа, который сделал его знаменитостью всемирного масштаба. впервые это произошло в 1990 году, когда непобедимому чемпиону пришлось драться на улице со своим протеже Томми Ганном. Тогда пятую часть франшизы приняли слабо, хотя в ней и просматривались очень интересные идеи. Затем же наступила пропасть длинною в 16 лет и Сталлоне снова вернулся к Рокки, чтобы искупить грехи прошлого фильма. Получилось у него этого просто замечательно и никто не мог даже в мыслях подумать о том, что Рокки снова вернется. Но именно так и случилось спустя 9 лет после поединка с Диксоном в исполнении Антонио Тарвера.

Конечно, снова выходить в ринг Рокки уже не мог, иначе это была бы уже пародия. Понимали это все, включая самого Сталлоне. К счастью, режиссер Райан Круглер решил взять Рокки в качестве вспомогательного персонажа и вывести на первый план Адониса Крида, сына того самого Аполло, который дал Бальбоа путевку в жизнь. Сейчас же на экраны вышел второй фильм о Криде и судя по всему Сталлоне попрощается в нем со своим Рокки раз и навсегда.

Сюжет фильма замешан на давнем противостоянии семейства Драго с Кридом и Бальбоа. Главным, если так можно выразиться, злодеем фильма выступает сын Ивана Драго, самая настоящая машина для убийств на ринге. Но Адонис не собирается так просто сдаваться, потому что у него уже есть семья, ради которой нужно драться до конца. И даже страх сломаться под натиском Драго-младшего не останавливает Адониса, которому нужна репутация и возможность и дальше зарабатывать столько, сколько потребуется его близким.

Конечно главной мотивацией Адониса становятся не деньги, а вызов чести и память отца, которую стоит защитить. Фильм вполне надежно справляется со всеми обоснованиями резких поступков Адониса и вправляет ему мозги, так как в некоторых случаях даже прославленному и любимому публикой чемпиону необходимо прийти в себя и принять 'холодный душ'.

Сильвестр Сталлоне в роли Рокки все так же великолепен. Он знает, что такое жизнь спортсмена и старается передать весь свой опыт ученику. Рокки знает, что сам он совершил много ошибок, но в Донни он находит возможность исправить если не все, то почти все. Также здесь снова появился Майло Вентимилья в роли Роберта Бальбоа, сына Рокки. И это значит, что история нашего кумира взаправду закольцевалась и пора его отпустить.

Я считаю, что 'Крид 2' далеко не идеален и в чем-то вторичен, но при этом он ставит перед собой броские цели и справляется с ними на отлично. Всем поклонникам Рокки смотреть обязательно. Ну а прочим зрителям просто приятного просмотра.

8 из 10

Неожиданный успех первой части Крида помог боксерской франшизе Рокки обрести второе дыхание, привлекая новых зрителей к истории, которой уже больше 40 лет. Привлекло и меня – сначала я смотрела только самый первый фильм Рокки, но вскоре посмотрела все оставшиеся части истории легендарного боксера из Филадельфии. Так что продолжение для меня было очень даже ожидаемым. Посмотрим, что из этого получилось.

Через три года после поединка с Рикки Конланом Адонис «Донни» Крид достигает немалых профессиональных успехов, кульминацией которых становится звание чемпиона мира. На волне успеха появляется призрак прошлого – Донни бросает вызов Виктор Драго, который не только является мощным противником, способным отвоевать чемпионский титул, но и сыном Ивана Драго, который около 30 лет назад убил Аполло Крида на боксерском ринге. Донни жаждет принять вызов, но сталкивается с непониманием со стороны Рокки и его матери, которые понимают, что Адонис явно хочет отмстить, и это может отказаться для него роковой ошибкой…

В плане сиквела – Крид 2 полностью соблюдает все возложенные на него функции. История главного героя не стоит на месте, а продолжает развиваться, все дальше заинтересовывая нас в происходящем. Быть может некоторые моменты и были очевидны и предугаданы, но это не убавляет драматичного настроя и духа победы. Все-таки главным мотивом фильмов о Рокки, который теперь подхватывает Крид, является то, что это кино о людях. Да, они сражаются на ринге за чемпионские титулы и за победу, но в конце дня – это люди, которые борются с такими проблемами, как одиночество, болезни, трагедии, а также – как они справляются с поражениями и непростыми ситуациями в жизни. А если говорить о самих боксерских поединках – то в этом фильм явно преуспевает. Постановка боев великолепна - они каждый раз заставляют тебя сидеть на кончике стула от предвкушения дальнейшего боя, от того, как теперь поведут себя противники, каков будет их следующий шаг…

В сиквеле продолжает развиваться линия двух главных героев франшизы. Рокки Бальбоа (Сильвестр Сталлоне) и Адонис Крид (Майкл Б. Джордан). Тренер и ученик, между которыми сформировались почти родственные связи: Донни, никогда не знавший родного отца, и Рокки, который не может наладить отношения с сыном после смерти жены. Они и правда стали семьей: поддерживают и заботятся друг о друге, спорят и ссорятся, но потом все же мирятся, поскольку знают, что в конце концов, один всегда поддержит другого. 

Рокки и Адонису противопоставлены Иван (Дольф Лундгрен) и Виктор Драго (Флориан Мунтяну). Поклонники франшизы безусловно были рады возвращению мрачного, немногословного и порой устрашающего боксера из четвертого фильма. Таким Иван Драго представлен и сейчас – все также мрачен, немногословен, который надолго затаил обиду за то прошлое поражение и то, как оно повлияло на будущее. Теперь он усиленно и сурово тренирует сына Виктора, чтобы тот одержал победу там, где Иван не смог. В принципе отец и сын Драго могли бы быть стопроцентными злодеями, если бы не сцены, которые показывают их боль от предательств, утрат и лживых обещаний. И это все делает этих персонажей сложнее, драматичнее, реалистичнее. И финальные сцены – главное тому подтверждение.

Крид 2 – это хорошее кино, продолжающее (и в какой-то степени, завершающее) историю легендарного Рокки и передающее эстафетную палочку истории его талантливому протеже Адонису Крид. Мне фильм весьма понравился. Не знаю правда, буду ли я ждать продолжения и насколько оно будет для меня актуальным. Ставлю фильму такую оценку.

8 из 10

Приятного просмотра!
