Подумать только, 10 лет. Сколько же времени прошло, а будто вчера мы наблюдали за сказочной дружбой дракона и мальчика по имени Иккинг Кровожадный Карасик III с причудливого острова Олух. А во второй части, так и вовсе убедились, что несмотря на большую потерю, истинные узы, никогда не слабеют.

И вот настал черед третьей части, совместившей в себе все что было дорого, от камео Стоика Обширного (Джерард Батлер) от которого глаз и душа радуется, до Плеваки - верящий в суеверия и подначиващий к браку. А остальные обитатели деревни, в основном коими являются молодой отряд, тоже припасли немало сюрпризов. Смельчак Смаркала - подбивает линию к старшеньким, и до сих пор не знает правила пожарной безопасности. Близнецы Забияка и Задирака как всегда в своем репертуаре, хотя Забияка стал мужественнее, особенно в плане советов. В кое-то веки понравился их дуэт. Рыбий Ног так вообще усачий нянь. А у Астрид с Иккингом, могло бы получится с личной жизнью. Но не тут было. Вскоре объявляется злодей с волчим оскалом Гриммель (Ф. Абрахам Мюррей) - у которого не слишком много чести, в отличие от предыдущего Драго Блудвиста. Зато этот сможет истребить всех начисто...

Режиссер Дин ДеБлуа зарёкся в 2014 году, что герои третьей части, захотят спасти драконов. При этом мы узнаем истинную причину, почему они не живут сегодня с нами. Конечно вы скажите, что это выдумки, и этих тварей на свете не было. И возможно озвучка Кита Харрингтона (хоть имевший дело с драконами) вас никак не переубедит. Но романы Крэссиды Коуэлл которыми мы не раз зачитывались, пробудила в нас зрительскую любовь к первой части, и не отпускала до конца. Так что взрослеть не хотелось. А кое-кто на работе у меня вовсе заикнулся что: 'Мужики как дети'. Да, это правда и нам хотелось бы ими остаться, такими же, каким был Иккинг когда-то. Пока он не обзавелся бородой, одной ногой и маразмом. Шучу, но именно так пишет писательница. Однако мы тут мультфильм обсуждаем! Ты отрываешь часть себя, будто вырастил сына и отпустил в большое плавание под названием - жизнь, как Иккинг Беззубика.

Примечательно, что в новогодней версии, у Беззубика уже был шанс летать своим старым способом. Но он предпочёл остаться с Иккингом. А здесь другая мотивация. Дневная фурия - своенравная и дикая и лепечет интонациями, подобно младенцу. Ради такой обожаемой подружки, можно научиться рисовать! Только Иккинг со своими неуклюжими ухаживаниями, самочку, чуть до белого коления не довел, вот умора.

Создатели справились превосходно. Тяжело, тоскливо, но при каждом пересмотре, мы будем вспоминать, как же хорошо иметь таких славных друзей, как малец Иккинг или милейшего Беззубика. Или восторгаться от Плеваки и безупречной озвучки Боярского! И уместить прощание по Олуху, можно лишь в трёх словах;

Давай, братец. Пока

Пять лет ожиданий подошли к концу и что же в итоге? Скелет сюжета практически один в один повторяет вторую часть, за исключением основного лейтмотива. Главный герой Иккинг пострадал от проклятия триквелов и 'откатился' на уровень первой части, когда он был 'неуверенным в себе мечтателем'. Второстепенные герои стали мебелью. Даже мать Иккинга, спасенная в прошлой части, стала просто бесформенной, имея всего лишь пару фраз на целый мультфильм. Беззубик и его сюжетная линия - спасательный круг этого мультфильма. Хотя мне и показалось, что Дневную Фурию ввели как-то слишком обрывисто, но то, как они с Беззубиком смотрятся вместе, покрывает все недостатки. Когда они вдвоем на экране, хочется, чтобы мультфильм не заканчивался никогда. Даже без слов, они умудряются затмевать главных героев своей милотой и искренностью. 

Хорошими злодеями эта трилогия никогда не отличалась, но у каждого из них в итоге была какая-то роль в становлении героя. Большой дракон в первой части - повод доказать отцу и своему народу, что дружеский союз с драконами возможен. Драко - безжалостный убийца драконов с неплохой мотивации, который в итоге даже смог убить отца Иккинга 'руками' Беззубика. Злодей третий части - полнейший ноль. Его имя забывается сразу же после просмотра, а мотивация и подавно.

Но главным моим разочарованием стала эмоциональность, а точнее, ее отсутствие. Каждая из предыдущих частей несла в себе какой-то лейтмотив. Скрытый посыл, который дети вряд ли бы увидели, но взрослые могли даже что-то вынести для себя после просмотра. Тут же это все настолько очевидно и скучно, что у меня весь фильм было чувство, будто я видел это уже тысячу раз. Линия сын-отец тут показана крайне слабо. Возможно, из-за количества вырезанного материала, другого оправдания я не вижу.

Но этот мультфильм спасает кое-что другое, а именно техническая составляющая. Визуал в картине - это что-то волшебное. Пейзажи и детализация мира сделаны великолепно. Каждый персонаж, будь то дракон или человек, отрисованы очень красиво. Дневная Фурия - еще более милая на вид версия Беззубика, а Игритт с длинными волосами в конце - просто бомба! Музыкальное сопровождение из фильма в фильм все такое же крутое и атмосферное. 

Финал картины действительно трогательный. Последние 5 минут - момент некоего эмоционального катарсиса от того, что история закончилась именно сейчас и именно на такой ноте.

По итогу, мультфильм мне все же понравился, но пересматривать его я вряд ли буду, в отличие от первой и второй части. 

7 из 10

Как приручить дракона 3 - первая из самых долгожданных премьер 2019 года. Зная, что это заключительная глава одной из самых дорогих сердцу анимационных фрашиз, я думала, что буду готова ко всему: даже после просмотра трейлера, который начинался первой фразой из книг, прочитав отзывы счастливчиков, посмотревших картину на месяц раньше, и осознавая, что он как минимум растрогает меня, как растрогал миллионы фанатов и самого Стивена Спилберга. Я ошибалась. Эмоционально я не была готова к зрелищу настолько великолепному, захватывающему, эпичному и трогательному... Летим же скорее в Тайный мир!

Прошел год с последнего фильма: Иккинг, перенявший бразды правления племенем бесстрашных викингов, сумел создать на острове Олух райское место, где люди и драконы живут в гармонии. Однако, в мире до сих пор многие негативно воспринимают такой уклад жизни и жаждут захватить драконов Олуха. Иккинг, желая защитить свой народ, ищет легендарное место - Тайный мир, где викинги и драконы могли бы жить в мире без всяких опасностей. Пока он занят поисками, его верный друг Беззубик встречает самку - таинственную Дневную Фурию, которая моментально его очаровывает. А тем временем на пути героев встает безжалостный охотник Гриммель Ужасающий, который грозится уничтожить все, что дорого юному вождю, если он не отдаст ему Ночную Фурию...

Главное о чем я переживала - это сюжет. И то как развивается повествование, произвело на меня огромное впечатление. И не раскрывая всех спойлеров, скажу, что такого точно не ожидала. История триквела полна драматичных моментов и эмоциональных потрясений, непредсказуемых сюжетных поворотов и невероятно смешных сцен! Но больше всех преобладают именно моменты эмоциональные, которые не могут не вызвать слез даже у обычных зрителей. А про фанатов - я вообще молчу (я рыдала трижды). Впечатляют не меньше и батальные сцены - особенно финальная битва на воде и в воздухе!

Триквел стоил того, чтобы ждать его целых пять лет. Ведь в каждой новой части (будь то мультфильм, мультсериал или короткометражка), нам стремятся показать больше нового и необычного. Как и здесь - мы можем наблюдать масштабные постройки Олуха, чем-то похожие на небоскребы, мрачные оплоты военных диктаторов, а также высокогорный, прекрасный остров с большим потенциалом. А Тайным мир поражает наше воображение своей невероятной красотой, завораживающей игрой светотени, тысячей парящих и сияющих огнеедов и целым королевством драконов, среди которых и знакомые виды, а также новых представители этих легендарных летающих ящеров. 

Особая радость поклонника франшизы - это участие всех любимых героев, не только главных. Причем все они получают немало шикарных соло-моментов, что не могло не порадовать (по сравнению с предыдущим фильмов, где временем второстепенных персонажей жертвовали в пользу основных).

Иккинг Кровожадный Карасик III (не могу не назвать его полным именем) - с каждым новым фильмом все лучше и лучше. Почитаемый и любимый вождь Олуха, гениальный изобретатель, исследователь и первооткрыватель, защитник викингов и спаситель драконов, он ведет свой народ к светлому будущему, где люди и драконы смогут жить в мире. Иккинг никогда не переставал меня восхищать, оставаясь самым любимым героем франшизы. И такой же неотъемлемой ее частью, как и его дракон - Король всех драконов Олуха, единственная известная в мире Ночная Фурия, а также просто милашка и очаровашка Беззубик! Несмотря на то, что тандем Иккинга и Беззубика остается центром всей серии, здесь же Беззубик получает свою сюжетную линию, когда находит себе пару - таинственную красавицу Дневную Фурию: его попытки очаровать прекрасную самочку никого не оставят равнодушными. Как и поддержка его ведомого - Иккинга! Эти новые отношения становятся новой проверкой дружбы вождя и дракона на прочность, но несмотря ни на что, их связь все также прочна, ведь они готовы на все ради своего друга, даже отдать жизнь. Братья навеки.

Астрид Хофферсон - также становится все краше с каждый фильмом: главная поддержка и опора Иккинга, его самая верная последовательница, девушка и невеста - она найдет нужные слова, чтобы подбодрить Иккинга, полетит за ним и на край света, доверяя безоговорочно его даже самым безумным идеям, и всегда найдет возможность подшутить на нареченным. Будучи поклонницей Иккстрид, я была безумно рада каждой совместной сцене Иккинга и Астрид.

Возвращение всех друзей Иккинга - первых драконьих Наездников - доставляет большую радость, особенно тем, что у каждого есть время, чтобы раскрыться, удивить, рассмешить и поразить нас. А также восхитить своими костюмами из драконьей чешуи: Сморкала, все такой же самоуверенный, гордый и жаждущий внимания и признания, порой у весьма неожиданных героев; начитанный ботаник Рыбьеног, теперь еще и нянька милого детеныша-Громмеля; безумные близнецы Забияка, которая находит новые способы борьбы со злодеями, и Задирака с новым хобби - сделать из Иккинга, эм, викинга! Особенно радует их совместные сцены сражений, которые напоминают мне о боевых моментах сериала. Радуют появления саркастичного кузнеца Плеваки, воительницы Валки, матери Иккинга и легендарной драконьей наезднице, самого обаятельного охотника Эрета, сына Эрета. Особо трогательны сцены со Стоиком Обширным, которые показывают грозного и бесстрашного вождя заботливым и чутким отцом Иккинга. 

Главный злодей - охотник Гриммель Ужасающий привлекает наше внимание, как и другие антагонисты серии. Расчетливый, хитроумный, жестокий, он пугает тем, что представляет знакомый образ браконьеров, истребителей редких животных, а также своим заявлением, что он тот, кем мог бы стать Иккинг... И это производит сильное впечатление. Что оба героя оказываются диаметрально противоположны, и что все могло бы измениться в одночасье, если бы не тот самый важный поступок в первом фильме.

Мистической и эмоциональной атмосфере фильма соответствует чарующий саундтрек Джона Пауэлла, где звучат и знакомые кельтские мотивы - особенно мне запомнилась Hidden World, которая почему-то напомнила мне об эльфийских мотивах Властелина Колец. В третий раз возвращается исландский певец Йонси, чтобы исполнить очень красивую песню Together From Afar. 

Любая история когда-нибудь подходит к концу. Как бы мы желали обратного. Как приручить дракона 3: Тайный мир - на сильной ноте завершает эпичное сказание о бесстрашных викингах, сказочных драконах, отважных героях, о бессмертной дружбе и великой любви, тайнах и мистике, о вере и надежде. В завершение мне хочется сказать огромное спасибо создателям Дину Деблуа и Крессиде Коуэлл, всем актерам озвучки (и оригинальной, и дубляжа), всем художникам и аниматорам студии Дримворкс, подарившие мне, наверное, самую любимую анимационную франшизу, которая была со мной девять лет и навсегда останется в моем сердце. Я буду очень скучать. С любовью.

10 из 10

Приятного просмотра!

Заключительную часть трилогии мультфильмов 'как приручить дракона' я ждал больше всех премьер зимы. Я не ожидал чего-то сверхъестественного. Мои ожидания полностью бы оправдал просто нормальный милый мультфильм. Но, 'новый дракон надежд твоих не оправдает!'.

Давайте начнем с плюсов, прежде чем окончательно разгромить этот вторичный мультфильм. Плюс у нас, как говорится, с подвохом.

Итак, главный плюс - драконы. Было бы абсурдом, если бы это было не так. Пара новых видов крылатых бестий, все любовно и качественно нарисованные. Гвоздь программы, разумеется, дневная фурия - ведь именно ей заманивали на триквел. Она была в самых ярких трейлерах мульта. Дракончик, без преувеличения, прекрасен. Очень радует глаз своим невероятно милым видом, и похож на нашего Китлера. Но знаете, вся эта милота не стоит ровным счётом ничего без внятного сюжета и персонажей. Это все равно, что смотреть видос про котят на Ютубе. Мило, смешно, но сюжета и смысла в нем нет. Я хожу в кино не за этим. От мульфильма просит хоть минимальный смысл, да, во взрослый дурак. Это же мультик!

Любопытно сделана и снаряга драконьих наездников. Этакие средневековые костюмы для планирования.

Все эти плюсы существуют благодаря отнюдь не ради художественной ценности. Мультфильм служит лишь одной цели - продавать игрушки. Как трансформеры от хасбро. Даже я помешался со всеобщей истерии, и теперь собираю наклеечки, закупаясь в 'магнитах'. Если помните мои прошлые рецензии, 'Лего фильм' и 'Лего Бэтмен' тоже были рекламой конструктора. Но режиссеры и сценаристы этих картин подошли к делу ответственно, и сделали великолепные мультфильмы. Настолько хорошие, что их не хочется ругать за рекламу. Но драконы, как вы поняли, не тот случай. 

Весь мультфильм это одна большая вторичность. Новых идей не завезли от слова вообще. Мультфильм своей канвой напоминает 'пробуждение силы ', который копировал практически покадрово 'новую надежду'. Но 4 эпизод вышел, пардон, в 87, а между второй частью драконов и третьей прошло не так много времени. Но и не так мало, чтобы сделать посредственность. У Дримворсков насколько я знаю, не так много проектов в разработке.

Мультфильм практически копия второй части. Загибаем пальцы.

1)Тайное идиллистичное место с драконами (не такое тайное, лол)

2) Охотники на драконов в качестве противников 

3) Главный злодей - драконоборец. На нем нужно остановиться подробнее. Ибо это не злодей, а посмешище, в худших традициях детских мультфильмов. Во второй части тоже был драконоборец, но он был брутален, и у него была простая, но внятная мотивация. Если мне не изменяет память, драконы убили его семью. Он их ненавидит. Вопросов нет.

Его новый приемник по сравнению с ним смотрится как Бен Соло по сравнению с великим ситхом. Новый злодей, имя которого я даже не запомнил - ничтожество и посредственность. Он подаётся как очень опасный охотник, но выглядит комично. А такой дурной, написанной на коленке мотивации, как у него я не видел уже очень давно. Итак, мотивация злодея - убить всех ночных фурий, потому что он убил одну в детстве. Это просто цирк с конями и клоунами. Цель злодея - получить ачивку 'погибель ночных фурий - убито 99/100'. Я так в инквизиции на высших драконов охочусь. В формате игры это адекватно, в формате же неинтерактивного произведения это жесть. 

Сюжет мультфильма никакой, меня он не цеплял ни разу. Просто что-то происходит. Повторюсь - фильм насквозь вторичен, и практически дословно повторяет вторую часть. Пять лет. Ведь были планерки, мозговые штурмы, черновики сценариев - неужели никого не смутило, что они делают практически тот же самый мульт? А зачем придумывать - народ и так схавает. И мы схавали. Мульфильмов в кинотеатрах сейчас мало, это золотая жила для всех - и для взрослых, и для детей.

Герои в мультфильме тоже не радуют качеством проработки. Они никакие. Даже Иккинг. В первом мультфильме он был типичным героем неудачником, который стал крутым. Как этот ваш Спайдермен. В 3 фильма Иккинг пустое место. Ноль. Что уж говорить об остальных. Запоминающихся персонажей в картине просто нету. 

Эмоциональный катарсис отсутствует, меня мультфильм не трогал за душу даже своей якобы грустной концовкой. Все настолько фальшиво и рафинированно.

Отдельно хочу отметить странный юмор картины. Гопник, который кошмарил Иккинга в первом фильме, хочет мамку Иккинга. И эта шутка повторяется не раз и не два. Один из близнецов мужского пола, такое ощущение, что хочет Иккинга. А может, я просто испорчен, но мне было не комфортно и тем более не смешно.

Мне горько это говорить, но 'как приручить дракона 3' это типичный триквел. Жаль, что завершение трилогии вышло таким вторичным, без новых идей. 'Как приручить дракона 3' словно сиквел старого Диснея - бессмысленный, слепленный на коленке студией на аутосорсе. Было бы чуть лучше, если бы ' как приручить дракона 3' носил номер два. Но это, увы, для завершения трилогии это очень слабо. Минусите, господа.