Сыплющиеся со всех сторон слезливые восклицания «преданность!», «любовь!», «чувства!», не оставляли шанса на заранее непредвзятое отношение к картине Халльстрёма. Собственно, это и сыграло на руку автору этой рецензии - моральная подготовка была проведена очень тщательная, но даже и это не спасло от легкого подрагивания нижней губы в процессе просмотра.

Так же, в процессе просмотра, выяснилось, что сюжет всей этой знаменитой истории построен исключительно на чувствах и ни на чём более. А вот это уже серьёзный претензионный пункт, который играет далеко не в плюс картине.

Что мы имеем? Ричарда Гира в главной роли, чья игра на уровне «нормально» не рассказывает ничего интересного о характере героя (кроме его большой любви к собакам). Хатико - акита-ину с умилительной мордочкой, которая любит всякие лакомства, и в том числе — попить водицы из зрительских глаз с первого своего появления. Некоторые люди мелькающие на фоне, создающие дополнительный душещипательный элемент, и громоздкой «печатью» венчает всё это музыка Яна Качмарека, которая в своей завязке довольно приятна, но ближе к финалу становится соседом с дрелью, что высверливает в вашей голове: «ты че, сука, не ноешь ещё?». Такое себе представление.

Берясь реализовывать такие мотивы, всегда нужно определять меру. У Лассе Халльстрёма эта мера отсутствует, превращая действительно красивую и, в некотором смысле, философскую историю в эстетически качественную, но совершенно пустую «коробочку». Несомненно, затрагиваемая тема животной преданности и какой-то ментальной связи питомцев и их хозяев тут приведена. Но показать, что мол, «вот такое бывает» — этого мало. Нужно раскрытие, а не итог, обёрнутый в «фантики» рыданий, взглядов в пустоту и затяжными эмоциональными приёмами. И плакать тут уже хочется не от локальной трагедии верного пса и его новоявленной семьи, а от подлости. Грубой и неприкрытой подлости.

7 из 10

После таких фильмов тяжело даже что-либо сказать, а тем более выразить свои ощущения, своё послевкусие в письменной форме. 'Хати: Собачья сказка' или наш не правильный перевод 'Хатико: Самый верный друг' это один из таких фильмов, после которых приходится очень тяжело. Сейчас я постараюсь высказать своё отношение к этому кинопроизведению и выставить оценку.

Стоит выделить отдельный абзац режиссёру данного произведения, а именно Лассе Халльстрёму. Признаюсь, его имя не такое известное у нас в России, но он невероятно талантливый режиссёр. Его произведения имеют среднюю оценку 7, а снял он за свою карьеру очень много фильмов. Уже это, о чём-то говорит. Я, например, кроме 'Хатико: Самый верный друг' знаю только 'Собачью жизнь' или в более правильном переводе 'Собачья цель' 2017 года. Оба фильма очень хорошие, по оценкам можно сделать вывод, что другие фильмы также очень достойные. Но сегодня мы говорим про Хатико.

Из описания мы видим, что данный фильм жанра драма. Я полностью с этим соглашусь. Для этого жанра важным критерием является актёрская игра, так как у зрителя должна возникнуть виртуальная связь вместе с героями, а это без хорошей актёрской игры невозможно. Не мало важными критериями является сюжет и soundtrack. Именно в общей совокупности может получится шедевр, что и получилось.

Актёрская игра: Актёрам было уделено не так много времени, так как фильм не имеет цели показать какие они молодцы, это мы и так чувствуем на общем фоне. Но сыграли они реально хорошо. Я полностью верил их эмоциям, я чувствовал себя рядом с ними. Будто это я вместе с Паркером Уилсоном, роль которого отыграл Ричард Гир ('Первобытный страх', 'Чикаго' и т.д. т.п.) постоянно выходил из поезда, чтобы увидеться с Хатико. Что самое главное каждый герой был личностью будь ты хоть Кейт Уилсон, роль которой сыграла Джоан Аллен ('Без лица') или Кеном, роль которого сыграл Кэри-Хироюки Тагава ('Разборки в маленьком Токио'), или даже Мэри Энн, роль которой сыграла Давиния МакФэдден ('Звук моего голоса'). Этим я хочу сказать, что как главные, так и второстепенный герои имели свой жизненный опыт, идеально передавали свой образ. Другими словами, пустышек не было, все были запчастью большого механизма и очень важной запчастью. Но особенно хочется выделить самого главного героя, а именно Хати или Хатико, наверное, уже все знают его породу, а именно Акита в фильме, а в реалии Акита-ину. Большинство времени посвящено ему, он просто запал мне в душу, да и, наверное, всем. Стоит выделить, что этот невероятный пёс сыграл лучше некоторых актёров людей в отдельно взятых фильмах. 

Сюжет: Некий Паркер Уилсон находит на станции потерявшегося щенка (тут вопрос кто кого ещё нашёл) и пытается найти его хозяина, забрав домой. Через какое-то время он оставляет ещё маленького щенка себе. После чего и начинается данная история. От себя хочу сказать, что сюжет просто сумасшедший. С первых минут ты погружаешься в эту вселенную и не можешь ни на минуту оттуда выйти. По этой причине фильм заканчивается очень быстро, ты начинаешь искать продолжение, но не находишь его. Что касается наших любимых клише, то их нет в прямом смысле. Отчасти потому что ожидать от пересказа реальной истории чего-то другого неуместно. Здесь нет каких-то чудес, каких-то невероятных и не логических поворотов и так далее, чем нас кормит Hollywood. От этого история становится ещё более невероятной. Я лично не ожидал, что существует такая преданность. Может, это особенность Акита-ину, я с ними никогда не связывался, а всю жизнь имел Ротвейлера. Он такой же преданный, но не до такой степени, хотя считается одной из самых преданных пород. Может Хатико - это единичный случай, всё это не важно. Такая история была в реальности, значит такое возможно, что и делает данное произведение таким невероятным. 

Soundtrack: Это музыкальное сопровождение просто unbelieveable. Вы даже не представляете, как оно давит на тебя, больше актёрской игры. Эти звуки пианино и скрипки, идущие весь фильм, просто дают relax тебе и твоим ушам. Я давно не встречал такую музыку. Даже в моём любимом 'Зеленая миля' музыка не так хороша, как здесь. Вы просто должны сами всё это прочувствовать, а я говорю про 'The foot' - Jan A.P. Kaczmarek, 'Dance Rehearsal' - Jan A.P. Kaczmarek, 'The Entertainer' - Scott Joplin, 'Under The Fence' - Jan A.P. Kaczmarek, 'Parker's Dance Played On Piano' - Jan A.P. Kaczmarek, 'Hachiko Runs Away' - Jan A.P. Kaczmarek и многое другое. Они добавляют плюс 10 к атмосфере. Ян Качмарек проделал просто фантастическую работу. Делать из одного и того же инструмента такие разные композиции, это просто высший класс.

Таким образом, 'Хатико: Самый верный друг' или 'Хати: Собачья сказка' одно из самых лучших киношедевров, что мне посчастливилось посмотреть. Этот фильм я смотрел дважды и оба раза слёзы наворачивались сами по себе. Я бы пересмотрел этот фильм ещё и ещё, настолько он хорош. Данное кинопроизведение Халльстрёма поднимает такую проблему, как любовь к своим питомцам и собачья преданность. Так как, если бы Паркер Уилсон в начале послушал свою жену, то этой сказки могло бы и не быть. Это настоящий шедевр, который просто создан, чтобы смотреть его с семьёй в холодный вечерок с чашкой чая или кофе. Вы согреете как свою душу, так и свой организм. Хочу ещё сказать, что «Хатико: Самый верный друг» редкий случай, когда фильм можно назвать как легендой киноиндустрии, так и шедевром киноиндустрии. Вас фильм может заинтересовать шикарной актёрской игрой, отличным сюжетом на реальных событиях и просто unbilieveable soundtracks. Рекомендую к обязательному просмотру, вы не пожалеете. Для многих, возможно, данный шедевр станет любимым фильмом. И да, любите своих питомцев, и они вам ответят тем же. Кто знает, может с вами рядом сидит второй пёс наподобие Хатико.

10 из 10

'Хатико' - безусловно настоящий кинохит на все времена. Много фильмов про животных в кинематографе, но Хатико такой один. Подлинная история любви и дружбы собаки и человека. И как судьба может нам преподнести неожиданный случайный подарок, который станет для нас, смыслом всей жизни. Этот фильм, я считаю, никого не оставит равнодушными, его можно смотреть много раз, на одном дыхании и все время сопереживать главным героям. Слов нет одни эмоции...

Эта история многому научит, научит ценить и любить прежде всего животных-братьев наших меньших. Ведь поначалу, как ребята (главные герои) в классе восприняли этот рассказ, а как в конце, что они узнали и поняли.

Красивые съемки глазами собаки, просто поражают. Невероятная любовь и дружба. Искренняя драма. Фильм настоящий шедевр, он никого не оставит равнодушными. Друзья, любите животных, и помните, они не люди, они всегда придут на помощь!

10 из 10

Фильм в своё время наделал много шума, многие только говорили о нём, меня всеобщая любовь к этому фильму не охватила, очень зря, так как фильм стоит того, чтобы его посмотреть хотя бы раз, в нём очень много человечности, любви, дружбы, верности, надёжности. Смотреть его очень тяжело, однако нужно хотя бы раз увидеть эти жалобные собачьи глаза и ощутить насколько шикарным был Хатико, как он тянулся к своему Хозяину, как любил его и ждал его.

- Мы бьём собак. Мы ругаем собак. Мы используем собак для себя, считая себя хозяевами. А ведь они лучше!

Лассе Халльстрём подарил полтора часа счастья, боли, грусти и просто поразительной истории про пса, который был верным и надёжным на протяжении всей своей жизни, который был человечнее, чем большинство людей на планете. После таких фильмов действительно трудно прийти в себя, ибо очень жалко было Хатико, самая история получилась очень поразительной и удивительной, фильм основанный на реальных событиях дает на самом деле многое, дает пример какой должна быть настоящая верность, какой должна быть настоящая преданность.

Музыка в этом фильме была очень мелодичной, очень цепляющей за душу и создающую атмосферу этого фильма, особенно трогала в грустные и душераздирающие моменты этого замечательного фильма.

Мне трудно выбрать какие моменты с Хатико мне понравились больше? Моменты когда он встречал своего хозяина и был очень ему рад или моменты, когда он просто ждал его? 

И те моменты и другие произвели на меня сильное впечатление. Первые потому что было очень интересно наблюдать как Профессор радуется каждому дню с Хатико, а вторые позволили понять всю боль и всю грусть этого фильма, смотреть тяжело, смотреть очень грустно, но ради этой преданности, ради понимания, что Собака- это лучший друг человека, и сколько в ней любви и ласки я думаю стоит смотреть такое душераздирающее кино.

Ричард Гир, в роли Профессора Паркера Уилсона очень хорош. Моменты проведенные вместе с Хатико очень классные и запоминающиеся, в них очень много любви, доброты и много чего ещё. Хотя изначально Паркер хотел избавиться от него, но разве можно избавиться от того кто на тебя смотрит с такой любовью и с таким добром? Я думаю, что нет, я бы не смог. Очень понравился Ричард своей игрой, своими рассуждениями, смотреть на его в кадре с милым Хати было очень интересно.

Джоан Аллен, для меня эта актриса всегда ассоциировалась с ролью Евы Арчер в знаменитом фильме Джона Ву Без Лица. Тут у неё не менее классная роль. В роли супруги Паркера она порадовала очень. Поначалу с каким негодованием она отнеслась к Хатико, как возникала по поводу нахождения его в доме, но потом её мнение резко поменялось, когда она увидела каким счастливым был её муж с малышом Хати. Очень тронула последняя сцена её с Хати сколько там было боли и грусти.

Кэри-Хироюки Тагава, тоже оставил приятное впечатление благодаря своему персонажу.

Фильм проникает очень быстро в сердце и остаётся там, фильм позволяет ощутить сильную боль и сильную грусть, ибо очень жалко, что так всё завершилось, с другой стороны пример Хатико- это пример каким должна быть настоящая верность, настоящая дружба, настоящая любовь.

10 из 10