Нокдаун – это не просто фильм о спорте, это фильм о характере человека, о его мировоззрении, стойкости, доблести и силе духа. Этот фильм повествует о невероятном жизненном пути человека. О том, что даже в самый сложный жизненный период возможно изменить всё. Фильм об одном из самых незабываемых возвращений в истории спорта. 

Действие происходит в двадцатые – тридцатые годы в США. На улице царит Великая депрессия. Люди находятся в непроглядном кризисе. Многие не могут найти работу, прокормиться и заработать на хлеб насущный. До время депрессии главный герой - Джим Брэдок проводит удачный сезон в своей боксёрской карьере и наслаждается своим успехом. Он имеет загородный дом, земельный участок, а главное он проживает минуты счастья. Он лелеет надежды о будущем и возможном титуле чемпиона, но всё складывается не так благополучно. Кризис, пара травм и как следствие многократные поражения на ринге и нищета. Мечты рушатся как карточный домик и становятся только фантазиями. Но сможет ли главный герой выстоять? 

После просмотра я получил только положительные эмоции. Нокдаун – один из лучших художественных фильмов про жизнь боксёра. Картина передаёт правильный моральный посыл. А праведнеком является глава семейства, который учит детей жить честно и не сворачивать на дорогу воровства. В момент когда семья разбавляет молоко, и ест по кусочку колбасы, Расл Кроу не сдался, он не похвалил сына, когда тот своровал колбасу из местной лавки, он вернул её и поставил ребёнка на путь истинный. Он не сломался в момент, когда у него дома отключили электричество, он не бросил семью, он наоборот ещё сильнее почувствовал близость. Дав клятву, он будет держать её до последнего вздоха. Выходя на бой низкого уровня с травмированной рукой он не жалуется, а благодарит судьбу за хоть какую-то возможность заработать. Выходя на ринг с молодым, свежеиспечённым боксёром старый Расл Кроу будто не имеет шансов на победу, и ты думаешь: «Его просто убьют, у него нет и доли шанса, он же голоден и травмирован». Но главное это сила воли, внутренний стержень. И смотря на образ Расала Кроу, ты восхищаешься этим человеком, из-за того, что он честен, справедлив и стоик, главный герой тебе симпатичен и близок, он не чрезмерно брутален или пафосен, его образ приближен к простому человеку. В картине он становится кумиром для простого народа, они видят его как луч надежды. Его образ является идеалом справедливого человека, который вызывает у зрителя симпатию. 

Фильм хорошо снят, во-первых чувствуется именно та самая временная категория великой депрессии в Америке, одежда, машины того времени и необычный формат, придающий винтажности. Во-вторых, в данной ленте чувствуется ритм, в начале всё замечательно, штиль, затем период застоя в жизни боксёра и его семьи, темп замедляется и становится томным, депрессия, потом наступает момент, когда открывается второе дыхание и динамика ускоряется в геометрической прогрессии. В это и заключается магия ритма. Боксёрские поединки сняты красиво и динамично. Ты не думаешь, что один актёр стоит, выполняя роль боксёрской груши, а второй его просто бьет. В заключении, хотел бы порекомендовать фильм, действительно интересная спортивная драма.

Слоган 'Самый знаменитый боксер Америки' лжив. Есть куда более знаменитые боксёры. Образ Макса Бэра лжив. Еврей, победивший любимца Гитлера Макса Шмеллинга, он никогда не гордился тем, что от его ударов погибли два (на самом деле - один, Френки Кэмпбелл) боксера, напротив - сильно переживал это, прерывал выступления, проигрывал, потому что боялся бить сильно. Помог ему ещё один великий - Джек Демпси. И вроде его наследники хотели подать в суд на создателей фильма за диффамацию. Но Голливуд лепит свою лубочную картинку, и она становится для большинства 'настоящей реальностью'. Титул чемпиона мира был потерян Джеймсом Брэддоком уже в следующем бою против Джо Луиса, который состоялся, правда, через 2 года. После чего он провёл ещё один бой и расстался с боксом. Кто самый знаменитый боксёр Америки, знают все, кто интересуются боксом. И это не Брэддок, хотя для ирландцев он много значит. 

Даже если коротко, в Википедии, просмотреть биографии бойцов ринга того времени, возникает вопрос: а почему именно Брэддок? Не Томми Лаугран, не Макс Бэр, не Джо Луис, наконец? Который нокаутировал Брэддока и признан лучшим панчером всех времён? Биографии у всех боксёров того времени были непростыми. Время было непростое. Да разве сейчас оно простое? Разве титул Первого когда-нибудь давался просто? 

В общем, фильм выше среднего, но исторической правды лично мне не хватило. 

Фильм Нокдаун – это не фильм про бокс, не о высших спортивных достижениях, не о поте и крови в тренажерных залах и на ринге. 

Это кино о том каким должен быть человек, о правильном отношении к ближнему и к своим близким, к своим принципам. Это кино о тяжелой борьбе и великой победе. Это кино о мотивации и о том - где же она? Это фильм о главном в жизни каждого человека. О смысле, который иногда становится важнее, чем кислород. Это больше чем кино. 

Великая депрессия. Джим Брэддок, некогда перспективный молодой талант-боксер, ныне готов взяться за любую работу, чтобы заработать хоть несколько долларов, тем самым обеспечив существование своей семьи. Но этого остаётся явно недостаточно, что бы поддерживать её существование. Ситуация долго остаётся на грани критичной, но мы видим стойкое проявление любви, честности, преданности. На протяжении фильма мы наблюдаем как на базе этих чувств «взрастает» несгибаемая мотивация и воля к жизни.

В современности же, на мой взгляд, «великая депрессия» состоит как раз в том, что западные ценности стали всё чаще продажными, в том числе и любовь. А самые важные эмоции становятся для нас дефицитом. 

Боксерские драмы занимают особое место в категории фильмов о спорте. Боксер всегда был знаковой фигурой в мировом кинематографе, олицетворяя собой силу духа, характера и несокрушимой воли. Особой популярностью пользуются картины, основанные на реальных событиях, ну или вдохновлены таковыми. Один из самых популярных и плодовитых режиссеров нашего времени Рон Ховард работал в самых разных жанрах и не боялся вступать на новую для себя территорию. Здесь он решил поработать в спортивном направлении и выпустил свой боксерский байопик.

Картина основана на реальных событиях из жизни знаменитого американского боксера довоенного времени Джеймса Брэддока. Она затрагивает не только спортивные достижения, но личную жизнь прославленного спортсмена. Фильмы о боксе всегда пользовались большой популярностью. Потому как красивая постановка боксерских поединков дополнялась качественной человеческой драмой. Наиболее знаковыми фильмами являются «Рокки» Сильвестра Сталлоне, «Боец» Дэвида О. Расселла и «Али» Майкла Манна. На этом список культовых картин не исчерпывается, но это наиболее яркие примеры. 

На самом деле этот фильм не только о боксе. Спорт это лишь фон для гораздо более глубокого произведения о тяжелой жизни в условиях экономического кризиса. Лента сразу погружает своего зрителя в обстановку Великой депрессии. Тяжелая экономическая ситуация вынуждает главного героя, в прошлом известного боксера, браться за любую работу, в надежде прокормить свою семью. Казалось бы боксерская карьера уже позади и шансов вернуться на ринг уже нет, но судьба вносит свои коррективы и предоставляет второй шанс. Не зря в оригинале картина носит название «Золушка-мужчина». В итоге перед нами драматическое полотно, включающая в себя спортивную, социальную и историческую тематику. Фильм подкупает своим жизнеутверждающим посылом и верой в оптимистическое будущее. Картина немного идеализирована в моральном плане и страдает излишней сентиментальностью, но это незначительное замечание.

Картина может похвастаться прекрасной постановкой боксерских поединков. Проблем с динамикой так же не наблюдается, а потому скучать во время просмотра мне не приходилось. Атмосфера экономического упадка передана с большой долей исторической достоверности и позволяет зрителю прочувствовать ту нелегкую обстановку, в которой жил главный герой. Единственной претензией к фильму является не соответствие экранных образов их реальным прототипам. Особенно это относится к главному антагонисту фильма Максу Бэру. Его персонаж был показан в очень негативном свете, что не соответствует истине.

Рассел Кроу в очередной раз продемонстрировал свой драматический талант и сыграл важную роль в своей богатой карьере. Очень глубокое раскрытие персонажа, реалистичная демонстрация чувств, переживаний и эмоций главного героя. Рене Зеллвегер подобной игрой похвастаться не может, но и впечатления не портит. Пол Джаматти в свойственном ему амплуа отвечает за юмор фильма и в этом он, как всегда, хорош. А Крэйг Бирко очень хорошо выглядит в роли плохого парня, ему всегда шли такие роли.

Нокдаун это очень крепкая, атмосферная, глубокая, трогательная, жизненная спортивная драма. История непростой судьбы известного боксера Джеймса Брэддока, его взлетов и падений. Картина не идеальна и страдает от ряда недостатков, но вместе с тем производит сильное впечатление на зрителя и цепляет душу. Рекомендую всем поклонникам боксерских картин, да и просто хорошего кино.

Когда этот фильм только вышел, я начинал смотреть его. но как-то 'не пошло' и я выключил через полчаса. Сейчас решил посмотреть, наконец, полностью. Ну и ознакомился с реальной биографией героя.

Сюжетно фильм основан на истории боксера Джеймса Брэддока. Он был довольно средним боксером (хотя обладал удивительной стойкостью, при 24 поражениях, он лишь раз был нокаутирован), стал нищим и работал грузчиком и просил подаяние, но сумел воспользоваться случаем и победить более сильного и молодого бойца в матче за корону чемпиона мира и даже стал чем-то героя своего времени (Америка времен Великой Депрессии нуждалась в героях). В принципе, в своей основе он не отличается от реальности, но дьявол, как говорится, кроется в деталях. Из Брэддока сделали этакого идеального героя, прямо воплощение американской мечты, надежда нации, верный муж и отец. А его противники прямо-таки злодеистые злодеи, особенно Макс Баэр, который убил двух человек и гордится этим, да еще угрожает Брэддоку.

Реальный Макс Баэр был весельчаком и шутником. Артистичный по натуре, он делал из своих боев и пресс-кондференций настоящие шоу. Публика его обожала, он был бабником и любителем вечеринок, довольно много снимался в Голливуде в 30-50-х. При этом он обладал совершенно убийственным ударом, одним из самых мощных в истории бокса. Один соперник и правда умер в больнице после боя с ним (о чем Баэр очень переживал и даже помогал всю жизнь материально его семье). А второй Эрни Шафф умер через несколько недель после боя с ним совершенно по другим причинам. К Брэддоку он относился совершенно по-дружески, а бой проиграл просто потому, что недооценил Джеймса как боксера, а готовился к нему через вечеринки и увеселения.

Ну ладно, в конце концов, перед нами не документальный фильм, но, честно говоря, клевета на отличного боксера Макса Баэра (кстати, входит в число 100 лучших в истории на 22-м месте, Брэддока в этом списке нет вовсе) ради возвеличивания другого не красит создателей. После выхода фильма в прокат многие аналитики от бокса, в том числе и сын Макса Баэра, Макс Баэр мл., были возмущены тем, как вольно обошлись создатели с историческими фактами. 

Сам же фильм выглядит совершенно просчитанным драматически, искусно манипулирующий зрителем и явно ориентированным на 'Оскара'. Хотя по мне все сделано профессионально, но не более того. Рассел Кроу и Рене Зельвегер разыгрывают идеальную американскую семейную пару (в жизни Мэй была властной особой, а Джимми подкаблучником, да и тип еще тот расчетливый был), Пол Джаматти реально хорошо сыграл менеджера и друга Брэддока Джо Гулда. Атмосфера 'Великой Депрессии', неплохо снятые сцены боксерских боев. Но фильм не имел большого успеха в прокате, да и 'Оскаров' не получил.

Весьма затянутый, хотя и мастеровито сделанный спортивный байопик.