Свободный по своей природе мужчина увёл из мира в лес жену с шестерыми детишками, противопоставив общественному и государственному диктату диктатуру отцовской воли, реорганизовав созданную семью в лагерь домашнего обучения и саморазвития, с железным распорядком и обязательным разбором ошибок, находя в том идеал независимости от деградировавшей, по его мнению, воли коллективного разума, разлагающего социум на беспомощные одночлены, принижая мощь разумных масс.

Первобытная охота на лесного оленя, вскапывание грядок с зеленью, штудирование философских трактатов, препарирование тушек дичи и анализ литературной классики. Строгий спрос и глубокие знания, сила рук и блеск сознания, покорение скалистых вершин, чтение Достоевского и недетский разбор набоковской «Лолиты» - всё даёт свои плоды, и просвещение оборачивается протестом, объявляющимся с уходом матери, доведённой до психического срыва этим же затворническим житьём-бытьём.

Их путешествие из таёжных чащоб Орегона в пекло Нью-Мексико на прощание с избавившейся от жизни матерью и женой – первая победа бунтарского духа среднего из сыновей, Реллиана, заставившего отца, собрав весь отряд, автобусным туром отправиться в дальний путь через полстраны, открывая для себя непознанное и нехоженое, продолжая развиваться в агрессивной среде, до сих пор знакомой им только по прочитанным книжкам и заученным правилам.

Младшим это кажется очередной игрой, но для старших дорожные приключения становятся непредумышленным экзаменом на верность семейным принципам, единству своей ячейки, выпавшей из общей социальной среды, приняв свои правила, законы и устои, где вместо Рождественского торжества празднуют день рождения левацкого идеолога Ноама Хомского, интеллектуала с богатым набором гуманистических и политических теорий, недвусмысленно считая его, а не Христа, Спасителем.

Начавшееся с прочитанных книг, побегом матери, столкновение с реальностью продолжается в походе по городам и весям, ведущим от бумажной теории к практике ночных свиданий, к тестированию фастфуда и электронной виртуальности, отражающих критичный взгляд режиссёра на устройство легальной жизни, с насмешкой над скрепляющими её правилами и традициями в анархическом ключе всё того же теоретика Хомского, так что не известно, в чём больше уродства: в разноцветной компании фриков, вырядившихся в пестрые лоскутные одеяния, или в степенных и ухоженных обывателях вместе с их бестолковыми детьми.

Под смешок развивается конфликт отца с детьми, вырывающийся наружу яростными дискуссиями о праве и справедливости, где, преодолевая робость, старший из сыновей в пародийном исполнении Джорджа МакКея никак не поборет своего смущения, а всё тот же Реллиан, провозгласив себя троцкистом, упорно бьётся за своё, превращаясь в главного оппонента отца, со всеми возможными здесь историческими аллюзиями, закаляя сталь характера нешуточным мужеством харизматичного Николаса Нэмилтона, представляющего столкновение индивидуальных свобод, о котором толкует окончательно распоясавшийся Мэтт Росс, когда семья диктует одно, общество требует другого, а личность добивается третьего.

Вопрос только в том, кто и как будет толковать интеллектуальный сатирический сюжет этой картины, с ни чем не прикрытыми тычками по условностям гражданского согласия, с предлагаемой тому альтернативой в роли инициативного Вигго Мортенсена, помещённого на рубеже мнений и ценностей, в горниле которых куются взгляды и характеры, вызывая новый переворот, к которому, продолжая цитирование великих идей, подвёрстана направляющая к цели цитата из Ноама Хомского ('If you assume that there is no hope, you guarantee that there will be no hope. If you assume that there is an instinct for freedom, that there are opportunities to change things, then there is a possibility that you can contribute to making a better world.'), приверженного вере в созидательную силу анархизма, которую, противопоставляя традиционной религии принял отец семейства, сражающийся с упорством своих же детей.

Снятое в комедийном ключе, кино, пропитывая юмором спорные концепции и противоречия, создаёт приемлемую для широкого взгляда форму откровенной публичной семейной дискуссии, расширяющейся с подключением к ней фигур родни и завещания покойной, оригинально распорядившейся своим прахом, прощание с которым может вызвать в зале нездоровый фурор, притом, что сама акция – подлинное торжество её личной воли.

Полюбить сей фильм не просто, но и оторваться от него нельзя, пристально наблюдая за тонкостями идей, блистающих яркостью форм и краткостью формулировок, исключительной для такого случая гармонией актёрского ансамбля, наделяющего героев требуемой сценарием персонализацией образов, позволяющей режиссёру добиться полуторачасового жанрового единства потехи и предметного разговора, совместив интересы эрудированной аудитории и верхоглядов, позволяя одним – веселиться на мелководье, а другим наслаждаться увлекательным плаванием на глубине.

Фильм, столь растрогавший и вдохновивший многих, но лично меня, к сожалению, скорее разочаровавший...

Бесспорным его достоинством являются юные герои, ярко и с юмором сыгранные молодыми актерами. Так же в нём есть оригинальные придумки и смелые сцены: охота на оленя; чтение книг, плавно перерастающее в музыкальное выступление family band'а; обсуждение «Лолиты» Набокова и самое корректное (мой поклон авторской позиции) отцовское объяснение значения термина «половой акт» 8-летней дочери; ужин с «нормальной» семьей под слоганом «Я не вру своим детям», показательное выступление на тему «Билль о правах», и так далее. 

В действительности, каждый по отдельности взятый эпизод здесь достоин внимания и напоминает сверкающий самоцвет. Но вот в чём беда - все вместе они не складываются во что-то цельное, в опоясывающее поднятую автором тему свободомыслия ожерелье. И причина здесь, как мне кажется, в отсутствии у режиссёра смелой и внятной позиции на которую нанизывались бы сцены-бусинки. Судите сами: 1-я часть фильма - «Жизнь в лесу» - действительно интригует, поскольку демонстрирует оригинальный взгляд на мир и напитана предвкушением столкновения этого индивидуального взгляда с социумом. 2-я часть - «Дорога» - собственно и пытается продемонстрировать нам это столкновение, но как-то не смело, по касательной. Здесь заявленная в начале оригинальность плавно перетекает в предсказуемость. (К последней я отношу, например, диалог о музыкальных пристрастиях старшего сына со случайно встретившейся ему девушкой.) Ну а 3-я, кульминационная часть – «Операция: спасение мамы», от которой ожидается торжество (или хотя бы падение) системы ценностей главного героя, скатывается в мелодраматичный компромисс, что меня, если честно, откровенно разочаровывает.

Таким образом, поначалу воспевая нонконформизм героя и противопоставив ему – герою - карикатурный социум, режиссёр, по абсолютно неведомым (сильнее: невообразимым) мне причинам, к финалу всё более стремится примирить своего «тихого бунтаря» с его же врагом. Причём использует для этого весьма примитивные ходы и метафоры (сбривание бороды). В результате, к эпилогу герой (под которым следует понимать не только действительно блестящий персонаж Виго Мортенсена, но и всё семейство) приходит в настолько «удобоваримом» состоянии, что накатывает тоска. А фильм, имевший потенциал стать хлестким остроумным высказыванием, превращается в красивую, местами остроумную, трогательную мелодраму.

Давление в актуальной мутной киноструе создают стремление рассмешить, напугать или ошарашить. Поэтому даже наивный и хорошо потасканный месседж уже примечателен. Тем более, что он отвечает известному тренду и резонирует с теми очагами подсознания, что всегда активны.

Тренд, о котором идёт речь - это фундаментализм, тоска по чистым источникам и родникам. В части физиологии и психологии это выливается в упование на мудрость природы и непогрешимость первозданных чувств (нативизм). В области общественной данное умопомрачение обычно порождает откат к архаичным формам ведения хозяйства (почвенничество). И если заведомо отказаться от «джихада» (не наш путь), то выход, собственно, остаётся один — жить общиной где-то на отшибе и вести натуральное хозяйство. 

Примерно так и поступает семейка из фильма. Правда, без фанатизма. Главное, что они живут в отрыве от массовой культуры. Со всеми вытекающими: от чипсов и колы до видеоиигр и религии — безо всего! В кино это выглядит симпатично — дети растут здоровыми, умными и красивыми. Легкий жанр не располагает к анализу и склоняет к мысли «А почему бы и нет?»

Жанр выдержан чисто, и занудствовать не хочется. Но месседж взывает к реакции. Их есть у меня. Навскидку.

1. Держать под запретом сладкий плод утех цивилизации какое-то время можно, но это требует значительных усилий и влечёт конфликты.

2. Домашнее образование детей возможно, но требует знаний, времени, таланта и очень больших усилий.

3. Внушаемый отцом рациональный подход к жизни — это ценность, которая не может быть всеобщей и у кого-то обязательно вызывет сопротивление.

4. Социализация в узкой замкнутой/семейной группе ущербна и чревата инцестом.

5. Установка на всеобщее «всестороннее» развитие рано или поздно наталкивается на индивидуальные различия и вызывает конфликты.

6. Акцент на подготовке детей по программе спецназа предполагает психологическую установку «на войну». С кем? В любом случае это годится не для всех и вызывает сопротивление.

7. Только в тоталитарной секте глава/учитель замыкает на себя все управленческие функции. Отсутствие в ближайшем окружении иных центров влияния действует подавляюще и вызывает сопротивление. Ну и т.д. 

Но если не заморачиваться, то посыл всё равно верный — антипопсовый. В обрамлении симпатичных детских мордашек, месседж каким-то образом ломает фильтры здравомыслия и проникает в ту область подсознания, в которой всегда зачем-то живёт стремление к первозданной чистоте.

«Капитан Фантастик» вряд ли можно назвать законченной историей столкновения идей. Это не картина о том, как прежние противники сумели преодолеть свои предрассудки и достичь высот за счёт синергии мировоззрений, победы над своими слабыми сторонами и объединения сильных качеств. И не о том, как бунтаря победила система. И не о том, как бунтарь победил её. 

То, каким Мэтт Росс создал конфликт, лежащий в основе сюжета, определило и конечный результат. К сожалению, ему не удалось уйти от заезженного шаблона 'умные аутисты против тупых, но очень социальных обезьян'. И такое упрощение, заложенное в самой-самой глубине фильма, не позволяет вынуть максимум из такого прекрасного, казалось бы, сеттинга. В конечном итоге действие превращается в религиозную войну, где стороны совершенно, что называется, missing the point, а после кульминации взаимной ненависти и наступления катарсиса... проигрывают все, просто разойдясь по углам. 

Теоретически, это могла быть история о том, как разделённая семья, в одной части которой сосредоточилось богатство, а в другой - критическое мышление, могла бы сделать своих детей если не великими людьми современности, то хотя бы просто аж шестью цельными, разносторонними и сильными во всех смыслах личностями. Это могла быть история о том, как люди понимают и принимают друг друга, отказываются от косности и стереотипов и становятся победителями над самими собой, открыв свой разум для нового. И самое обидное, что здесь я не придумываю то, как лично я бы подошёл к сценарию и съёмкам, будь я режиссёром. Совсем нет. Всё это Росс заложил в свой фильм. Сцены празднования дня Хомского и общения детей со своим дедом - это как раз то, о чём должен был быть фильм. 

Бен оказался ничем не лучше своего тестя. Тесть оказался ничуть не мудрее Бена. Если вы хотели узнать, что породят эти два мира, столкнувшись, то вы этого не узнаете. Два мировоззрения так и остались жить параллельными жизнями. Просто представитель одного из них сдался...

Никогда не упрощайте конфликты, не превращайте спор, порождающий истину, в холивор, не порождающий ничего.

8 из 10