Зеленая книга была весьма ожидаемым проектом для меня. Привлекало меня в ней многое: и сюжет, основанный на реальных событиях, и актеры, исполняющие главные роли, и тема расовой сегрегации в Америке в 60х годах прошлого века, и юмор, который без сомнений будет в роуд-муви, и замах фильма на получение Оскара. Я очень рвалась на премьеру, причем на показ в оригинале с субтитрами. И вот, сидя на сеансе в заполненном зале, я просто наслаждалась фильмом, одним из главных претендентом на Оскаре в категории 'Лучший фильм'!

Американец итальянского происхождения Тони Валлелонга по прозванию Болтун или Лип работает вышибалой в клубах, заслужив определенную репутацию среди людей определенного круга. Однажды ему делают интересное предложение: стать на два месяца личным водителем у какого-то доктора. Доктором оказывается известный пианист Дон Ширли, который отправляется в концертное турне по югу Америки. Сложность в том, что Дон - афроамериканец, действие происходит в 60е годы, когда расизм и сегрегация еще сильны, особенно в южных штатах... Именно поэтому ему нужен такой как Тони - не только как водитель, но и как телохранитель. И это путешествие без сомнений изменит и жизнь Тони, и жизнь Дона навсегда.

Я всегда испытываю какой-то определенный интерес к фильмам про дорожные путешествия на машине. Возможно потому, что сама мечтаю как-нибудь так путешествовать - ехать на машине, общаться с попутчиками на самые разные темы, останавливаться в придорожных кафешках и мотелях, да и просто смотреть в окно на окружающий пейзаж. Здесь еще и добавляется мотив весьма популярный и один из моих любимых: когда двое людей из совершенно разных слоев общества, с разным отношением к жизни, да и вообще - диаметрально противоположных практически во всем, вдруг вынуждены проводить очень много времени вместе, да еще и в непростых жизненных ситуациях. Питер Фаррелли раскручивает этот мотив на полную, играя на контрастах главных героев, а также на контрастах окружающего мира - толерантного Севера и предрассудительного Юга. И такое столкновение контрастов, без сомнений, оставит за собой немало последствий.

Главной темой все же стала та самая сегрегация и предрассудки, которые были актуальны еще 50 лет назад... В фильме данная тема представлена очень точно, твердо, реалистично: особенно во время концертов в южных усадьбах, где кажется сто лет назад время остановилось, а отношение людей - такое же. Сейчас кажется вопиющим лицемерием - когда человека приглашают, платят деньги за выступление, лебезят и любезничают, но не позволяют пообедать в хорошем ресторане и, извините, сходить в уборную... Подобные случаи и ситуации являются основной драматической составляющей фильма и умело разыгранным козырем, которое выводит обычный роуд-муви на новый уровень.

Как и в любом подобном фильме в центре сюжета два героя, похожие друг на друга, как небо и земля. Тони 'Болтун' Валлелонга - итало-американец, который говорит с акцентом, не знает хороших манер, пишет с ошибками, но славится талантом решать все проблемы, порой силой убеждения, а иногда и физической. Доктор Дон Ширли - пианист-виртуоз, утонченный, высокообразованный, всегда сохраняющий хладнокровие и чувство собственного достоинства. Казалось бы пути таких двух людей никогда бы не пересеклись, но все же именно Тони становится водителем, телохранителем и, позже, хорошим другом Дона. Причем путешествие на Юг становится знаменательным для обоих героев. Тони - все же испытывал некоторые предрассудки по отношению к афроамериканцам, а Дон - будучи светской личностью, наверняка не сильно задумывался о проблемах сегрегации. Сильный, характерный и харизматичный дуэт героев и их преобразование, происходящее на наших глазах, это всегда выигрышная комбинация в любом кино. Блистательная игра Вигго Мортенсена и Махершалы Али - оба актера достойны всех полученных наград (и сейчас, и в будущем).

Зеленая книга - это один из тех фильмов, в котором не хочется искать недостатки. Кое-что может скрипеть зубами, что большая часть - это неправда (это художественный фильм, не документальный), а можно просто сесть и получить наслаждение от просмотра. Единственное, что я бы добавила, что Тони Валлелонга также снимался в кино и засветился в таких фильмах как Крестный отец, Славные парни, Донни Браско и Клан Сопрано. А пока - Зеленая книга является для меня главным фаворитом на получение премии Оскар как 'Лучший фильм'. Желаю удачи!

10 из 10

Приятного просмотра!


Первое что я подумал как только начались финальные титры этого фильма - 'это самый добрый фильм что я видел'. 

Причем в этом фильме, в отличии от сказок или каких то выдуманных историй показана настоящая доброта, не гиперболизированная, не нереальная, а обычная человеческая доброта которую встречаешь в жизни. 

Главные герои не выглядят как какие то непоколебимые колоссы моральных устоев. У них у обоих есть свои дьяволы, иногда они берут верх (но на короткие промежутки), но все остальное время они держат их под контролем и относятся к друг другу как подобает хорошим друзьям и хорошим людям в целом. 

Интересен этот фильм и показанной эпохой, для многих, особенно в России вообще тяжело понять какие права у негров (да по русски они называются негры, не афро-американцы) были в их родной стране в середине прошлого века. Вроде бы свободные, а вроде бы нет. Вроде бы не рабы, но и не полноценные люди. Плюс это все сильно разнилось от штата к штату, что очень хорошо показано за время фильма (трогательная сцена с копом в конце фильма стоит того). Поэтому фильм важен хотя бы с исторической точки зрения, особенно в свете текущих нападок что 'оскар уже не тот'. Оскар уже не тот, потому что политика и попытка загладить вину за былое. 

Отдельно конечно же замечу игру Вигго Мортенсен, которой отныне для меня не 'Арагорн', а Тони Болтун (или когда имена забудутся - 'тот белый чувак из зеленой книги'). Его роль запоминающаяся, и отыгрывает ее он ее великолепно. Он обаятелен, но не смазлив. Он достаточно жесток, но и очень добр к тем кто заслуживает доброту. Не часто бывает такое, что я готов сказать 'мне хотелось бы пообщаться с этим героем в реальной жизни'. 

Я этот фильм рекомендую абсолютно всем и вы гарантированно после его просмотра будете в лучшем настроение, чем до. 

9 из 10

Фильм, на который я поставил галочку «Обязательно к просмотру» ещё в 2018 году. Конечно, шёл и надеялся на хорошее кино. Это было необычно и интересно – вроде бы серьёзная тема, но снятая режиссёром Тупого и ещё тупее, да ещё и Вигго Мортенсен - всё таки какая-то гарантия качества. Коктейль тот ещё. Чувствовал, что будет неплохо. Но то, что увидел – в разы перекрыло все ожидания.

Голливуд вернулся! Тот, который выдавал нам когда-то давно классные серьёзные, драматические, но в то же время, добрые фильмы, от которых теплеет на душе. Такие, как Форест Гамп, Побег из Шоушенка, Поле грёз, Человек дождя, Шоу Трумана, День сурка и т.д. То кино, которое любил весь мир, и которое Голливуд, в погоне за толерантностью всех сортов, казалось бы, уже разучился снимать. И очень хочется верить, что это не разовый всплеск.

Это необычайно лёгкое, изящное кино, сочное, красочное и просто талантливое. И я не помню, когда смеялся так последний раз. Это при том, что меня сложно пронять шутками, и все современные комедии вызывают лишь тошноту. Совершенно неожиданно, но фильм оказался наполнен отличным юмором, построенным в основном на диалогах главных героев. Тут отдельно хочу похвалить наших локализаторов за качественный перевод и идеально подобранные голоса озвучки. 

Тема картины очень серьёзная – расизм. Но низкий поклон, что фильм не превратили в слёзовыжималку и жёсткую драму, типа 12 лет рабства. Тут эта тема где-то на фоне, и ловко обыграна таким образом, что она не кричит тебе в лицо весь фильм – Смотри, расизм это плохо! Тут тебя не грузят прописной моралью. Периодически возникают ситуации, иногда и в комедийном ключе – но ты всё понимаешь. Понимаешь, что всё так и было совсем ещё недавно в «самой свободной стране мира». И это неловко, стыдно, и даже ужасает своей дикостью, но при этом никто не тычет тебя в это носом с менторским тоном – смотри, это плохо! Тут всё тоньше. И это титанический труд. Вот очень легко снять тяжёлую драму, как ту же 12 лет рабства – просто намешать побольше густой чернухи, жести и безысходности, от которой хочется повеситься, и готово. Зелёная книга – наоборот, добра и позитивна. Она оставляет приятное послевкусие, и это хочется пересмотреть. Создатели смогли обойтись в такой сложной теме без истерик и драматического надрыва со слезами и соплями. И результат просто очаровывает.

Актёры, сценарий, музыка, картинка, раскрытие персонажей, развязка - в этом фильме просто без слабых мест. Реально ни одной сцены, когда ты ждёшь – быстрее бы она закончилась, или думаешь - можно было бы сделать по другому. И, конечно, Вигго классный актёр, очень жаль, что стареет. 

Это кино из разряда – к просмотру обязательно. Уже сагитировал всех родственников идти, пока есть возможность. Фильм настолько редкий, что его нужно заносить в красную книгу. Я думал, такие вообще вымерли. Конечно, мне очень жаль, что такое кино не соберёт такой же кассы, как любое очередное туповатое кинцо про супергероев. И для меня загадка, как в номинации Оскара за лучший фильм – Зелёная книга стоит по соседству с марвеловской пустышкой «Чёрная пантера». Ну что поделаешь – есть ресторан, а есть макдачная – каждый выбирает сам.

Это та редкая картина, когда ты выпадаешь из реальности на 2 часа, и просто растворяешься в ней, забывая обо всём. И конечно, это надо смотреть в кинотеатре. Хотя бы первый раз. Так что поспешите, пока не поздно! Я не знаю, кому может не понравиться это кино. Только если изначально предвзято настроенным людям. Зелёную книгу нужно видеть и иметь о ней своё мнение.

Для меня – сразу в золотую коллекцию.

10 из 10

Очень теплое впечатление осталось от просмотра. Единственное, о чем я жалел во время сеанса, так это о том, что не захватил с собой плед и термос с кофе. Такой уютной по-хорошему ламповой ностальгической атмосферы я давно не испытывал. У датчан есть особый стиль интерьеров под названием хюгге. Так вот – «Зеленая книга» очень похожа не мягкое обаяние и теплоту этого скандинавского стиля. Очень домашний, но не приторный, с моралью, но не навязчивый, с претензией, но не бросающейся в глаза. 

В фильме со всех сторон рассматривается тема непохожести на других - это история томящегося грустного и доброго духа, запертого в цепи оторванности от своих корней, что ошибочно принимается окружающими за высокомерие. Талант доктора Ширли помог ему возвыситься до небывалых высот, но ему пришлось заплатить за этот высокий трон еще более высокую цену – цену ущемленного достоинства: он не может считаться таким же черным, как все прочие черные – слишком далек от этого, но он и не принят былыми иначе, чем как только декорация самодовольного высокомерия, модного аксессуара. Именно так – модный аксессуар – вот образ, подчеркивающий то, как воспринимают Ширли в знатных кругах расового неравенства. Вы надеваете аксессуар, чтобы покрасоваться им перед равными, но аксессуар – всего лишь вещь – и вы с легкость кладете его в темную шкатулку после вечернего приема, он не часть вашей повседневности и он не к месту нигде, кроме тех мест, где ему положено сиять отраженным светом чьего-то фальшивого самолюбия.

Махершала отыграл хорошо – ему удалось передать смятение уязвленного высокого духа, столкнувшегося с неприятной и вульгарной правдой под личиной церемониальных улыбок и жестов, которые ничего не значат, лишь отдают дань моде. Он вжился в своего персонажа, воплотил и его напускное достоинство, которое, словно тень от хрупкого цветка, столь грозно выглядящая на ночной стене, требующая взгляда весьма невпечатлительного, чтобы позволить ему добраться до уязвимой своей сути; воплотил он и слабость всего-лишь-человека, ставшего игрушкой в лапах непросвещенной эпохи, где сплошь и рядом – напускная поверхностность, разменивающаяся на мимолетный статус, как на фальшивую монету. 

Тони Болтун, воплощенный на экране Вигго Мортенсеном, чисто физически не может вызвать ничего, кроме симпатии. Легкость, с которой он относится к жизни, сродни безупречности бриллианта, лежащего на равнине первобытной земли, где некому его оценить, и все же его простой блеск самодостаточен и не нуждается ни в чьей оценке. Он гораздо более, чем интеллектуальный Ширли, близок к дикой природе человека, в ладах с собой, ни к чему особо не стремящийся, ни чем не смятенный ни изнутри, ни снаружи, свободный от сомнений – он, как дорога, по которой он едет – прост и ясен, легко идущий к своему назначению, даже не зная о его существовании. Как асфальт, его ум был проложен его семьей – трудягами-итальянцами, приехавшими покорять Новый Свет, он крепко связан традициями, и все же, по иронии судьбы, именно этот человек смог понять жизнь и то, «насколько она сложна», не по сложной классической музыке, не по книгам, а просто «много лет проработав в нью-йоркских клубах». Он не стремился к мудрости, но она сама нашла его и помогла осветить путь запутанной душе его спутника.

Я не хочу грешить преувеличениями – это кино не вырвет клок земли из-под ваших ног и не оглушит вас неслыханными откровениями, но оно даст вас нечто не менее важное – легкость и простоту, уют и сопереживание, неторопливое течение дороги, которая, подобно реке, неизбежно ведет каждого к его цели, даже если она скрыта многими остановками, заблуждениями, потерями и смятениями. Это неважно. В конце концов, как и нашим героям, и нам станет ясно, что куда бы мы ни направлялись, мы всюду и сплошь направлялись к самим себе - настоящим. И как только мы будем там, у нас внутри будет сиять, как бриллиант, чувство собственного достоинства, которому будет все равно, смотрят на него или нет, свой он или нет, он просто сияет и этого достаточно. 

И еще – я очень рад, что наш герой в конце пути найдет свой дом, и он будет совсем не там, где он привык его видеть, а там, где его построила сама судьба. Это фильм – притча, фильм – метафора. Фильм о путешествии по самым южным штатам, и – вот увидите – вы тоже там были. Нам всем следует прокатиться туда, где нас на самом деле не ищут, чтобы понять, чего на самом деле ищем мы сами.

Дзинь-дзинь. Безупречно, Питер.

9 из 10