На чем собаку съел «Ральф» в 2012-м? На всевозрастающем чувстве ностальгии по 8-битной эпохе, разумеется! А на что полагается его сиквел с титлом «Ральф против интернета»? Ну, половина анимированного фильма состоит, безусловно, из бесконечных отсылок и фан-сервиса, а другая представляет собой свежее толкование интернета и, что любопытно, самопародию как таковую. В то время как проект 2012-го был вдохновляющим примером того, как из минимализма можно получить достойное подробное мироописание, сиквел оказался более умным и, что интересно, неожиданным. Напрашивающаяся идея о том, чтобы здоровяк-добряк Ральф посетил другие игровые миры получила позитивный вектор развития: герой отправился покорять необъятное киберпространство. Результат оказался почти прорывным: нечасто увидишь, как произведение в доступной форме излагает все плюсы и минусы такой сложной структуры как интернет.

Спустя шесть лет после окончания оригинального фильма, Ральф и Ваниллопа чувствуют себя комфортно, обитая в своих аркадных автоматах. Для Ральфа это идеальная жизнь, а Ваниллопа капризничает: как и всех принцесс Disney (а технически, как дальше выясняется по сюжету, она всё-таки принцесса) её ведёт дорога приключений. Герои попадают в Интернет, четко ложащийся в метафору мегаполиса, и начинается одиссея наших цифровых провинциалов: от токсичных «комментов» и «мемчиков» до недр Тёмной Сети и онлайн игрушек.

Центральной темой в «Ральф против интернета» всё-таки являются традиционное для детской анимации понятие дружбы и исследование её реального значения. Если тот факт, что дружба требует жертв, ну, звучит немного очевидно, то в «Ральф против интернета» подобное мастерски вплетено в повествование. Подумать только, но в этой истории главная мысль подана со вкусом и в весьма провокационном для детского мультфильма ключе. Необычно и то, что главного злодея в фильме нет. И хотя угроза существует, происходит это не из-за внешнего врага. Подобный сюжетный прием облегчает ориентированный на эмоциональное воздействие финал, не требуя традиционного драматического конфликта.

Всякий раз, когда персонаж детской анимации испытывает экзистенциальный кризис такого масштаба, чувствуются нотки Pixar. Несмотря на участие в проекте Джона Лассетера, «Ральф 2» придерживается более приятной формулы. В данном случае это преимущество, поскольку сиквел оказался верен духу оригинального фильма, в частности в откровенно сатирическом подходе. Здесь высмеиваются и другие бренды Диснея, и принцессы, и сам интернет. Даже камео Стэна Ли завезли. 

Когда аудитория, кажется, теряет интерес от бесконечных отсылок, «Ральф против интернета» переходит в мощный и необычный заключительный акт. К счастью даже в мрачной кульминации найдется место и шуткам, и доброте, и даже переключению традиционных для диснеевской сказки ролей.

Очаровательный и проницательный сиквел диснеевского мультфильма проливает свет на чудеса и ужасы интернета, и даже неизвестно, чего здесь больше. От вирусных видео до комментариев в социальных сетях: взрослые зрители поймут, естественно, больше, чем дети, хотя и последние точно будут наслаждаться шутками, отсылками к другим мультфильмам и понятным мессаджем о природе дружбы. Как и в первом фильме, в «Ральф против интернета» важными являются темы идентичности, характера и что значит следовать за своей мечтой. Хотя казалось, что «Ральф» входит в список мультфильмов, к которым мало кто хотел увидеть продолжение, студия Disney не прогадала: пытаясь сломать интернет, Ральф разбил зрительские сердца.

7,5 из 10

Очень понравилась первая часть. Простая, добрая, об общих человеческих ценностях. Все позитивно, и собственно показывает что если есть поддержка, дружба - то всего можно точно добиться.

Что мы видим во второй части - да, все красочно, забавно, куча аналогий, но в результате все что было в первой части растаптывается жестким образом. Как бы не старался Ральф, делая все возможное и не возможное, все равно он приелся принцессе гонок. И чтобы он ни делал - он словно делает это только для себя.

Вся тема интернета в мультфильме крутится вокруг того, что им правят исключительно герои женского плана. Мужская же часть - выступает либо в негативном представлении, либо только в исполнительном. И особо подчеркивается важность слабости мужчин (когда Ральф пустил слезу). 

Итог - Ральф негативный герой - он не понимает что такое дружить, и мультфильм разъясняет это. Это когда мальчики выбиваются изо всех сил и стараются чтобы девочки получали все удовольствия какие им захочется. А девочки должны получать от жизни все, что им захочется. И соответственно Пенелоппа выступает как супер молодец.

В этой части уже нет ничего особо доброго, каких то настоящих чувств - тупо деньги, тачки, удовольствия и все в этом роде - потребительство одним словом. После этого мультфильма возникает ощущение что тебя обокрали. Все те положительные эмоции которые дали в первой части забрали во второй и еще добавили негативный осадок. Дети здесь точно ничему хорошему не научатся.

Оригинальный Ральф вышел в 2012 году. И тогда по каким-то причинам (возможно, виновата мода на 8-битные игры) старые 'ламповые' сложные аркады, которые приходилось перепроходить не один раз для спасения заветной принцессы, противопоставляли новым крупнобюджетным проектам игровой индустрии. Помните тот посыл? Новые игры - конечно, напичканы веселыми спецэффектами, что делает их прикольными аттракционами. НО! В них чего-то недостает. Нет души. Интернет тогда тоже рассматривался, скорее, с негативной стороны. И вроде бы название Ральф против интернета развивает озвученную ранее мысль, однако на деле общий посыл довольно сильно изменился.

В сюжетной завязке ключевую роль играет всемирная Сеть. Только благодаря онлайн-сервисам, типа Ebay, можно спасти аркадный автомат маленькой подруги Ральфа Ванилопы от серьезной поломки. В ином случае, всех обитателей автомата придется расселить по другим игровым мирам, чем не очень довольны их коренные обитатели (проведем небольшую ассоциативную цепочку и столкнемся с наглядной демонстрацией проблемы миграции). 

Второй момент. Игровые персонажи только в тех же самых играх могут заработать деньги на необходимый ремонт. Хотя... все-таки не одними играми: выясняется, что вполне можно подкопить деньжат, снимая забавные ролики для Youtube-канала. Очевидно, в этих сценах зрители смотрят очень дорогую и продуманную рекламу самого крупного видеохостинга в мире. Почему вообще Ральф против Интернета? Наоборот, он на протяжение всего мультфильма 'топит' за него. Ведь даже в финале герои связываются друг с другом через все тот же Интернет.

Тем не менее выше были описаны не столько претензии к содержимому мультипликационного фильма, сколько неверная надпись на коробке, в которой он подается. Если же оценивать количество и качество сюжетных поворотов, то обвинить 'Ральф против Интернета' в чем-либо будет сложной задачей. Сюжет постоянно сворачивает с прямого пути, предлагая замысловатые альтернативы, но и эти тропинки совсем не будут легкими для прохождения. 

Починить игровой автомат - это всего лишь второстепенная миссия протагонистов, главное - начать по-настоящему слышать желания друзей, поддерживая их в любых начинаниях. А эта мораль ближе не шестилетним малышам, хихикающих от самых глупых шуток, а 11-классникам (если говорить о России), думающих куда поступить, выпускникам вузов, определяющихся с местом работы, и даже взрослым дядям и тетям, которые никак не могут решиться сменить нелюбимое место работы.

Ральф против Интернета - отличный мутьтфильм для зрителей любого возраста. Есть шутки, изначально ориентированные на родителей, а не на детей, что говорит о прекрасной работе сценаристов. Угодить столь разным аудиториям могут не все.

8,5 из 10

Иногда мне кажется, что сиквелы преследуют весь этот мир. Неужели, киноделам уже насколько лень придумывать что-то новое, что они берут каждую старую хорошую мысль и додумывают её в том направлении, в котором не следовало, лишь бы денег срубить? 

К сожалению, зачастую это правда. И данная ситуация в настоящий момент происходит с легендарной кинокомпанией Дисней. Без сомнений «Ральф против интернета» хуже первой части, тут и спорить нечего. У «Ральфа» был свой необыкновенный шарм, а вот вторая часть сия торжества выехала, наверное, исключительно на интересном концепте интернета и множестве отсылок. Сюжет, откровенно говоря, слабоват для мультфильма такого крупного масштаба. Выглядит натянутым за уши, что для детей сойдет, но вот взрослая аудитория уже будет скучать, хотя на прошлой части такого не было.

Если вы не понимаете о чем я, то попытайтесь припомнить, куда делся вирус в конце второй части. Не можете? А дело в том, что его просто слили. Беспощадно. И это не единственная дыра в сюжете. Появление принцесс тоже было довольно бессмысленным, исключительно для их взаимодействия с главными героями мультфильма. Повторяется ситуация с «Человеком-Пауком: Через вселенные». Столько второстепенных персонажей, которых можно было бы интересно реализовать, но добавлены они лишь для того, чтобы знающий зритель покачал головой и сказал: «Ага, я знаю, откуда этот герой». И в чём смысл? А дело в том, что ни в чём. 

Так же немного смутили решения Ванилоппы. Конечно, человек должен принимать те решения, которые ему по душе. Жить так, как ему хочется, но типичного для мультфильмов хэппи энда мы не увидели. Дети такое точно не поймут.

И таким образом у нас есть очередной сиквел, который как бы неплохой, но, всё же, хуже первой части, которая уже успела полюбиться зрителю. И да, я посоветую его вам посмотреть. Собственно, почему? Да потому что, не смотря на свою банальность и простоту, концепт у «Ральфа против интернета» неплохой. Сам по себе интернет показан довольно интересно и занятно. Более того, детям будет очень интересно смотреть, в то время, как взрослые будут хихикать с того, как создатели мультфильма представили себе спам и дарк нет, например. 

В общем, много не ждите, но обязательно посмотрите, особенно если вам понравилась первая часть. Ощущения после себя он оставляет положительные, пускай и кажется надуманным в некоторых моментах. В конце концов, это мультфильм для детей, а им он обязательно понравится. И это главное.