'Слава богу, что он спрыгнул, иначе пришлось бы его выбрасывать, друзья!' Любитель детективных хитросплетений, колорадский жук силиконовой долины Дэвид Финчер, представляет очередное творение, которое выдержанно в его узнаваемой тематике и стилистике, уже после гениального 'Семь', но ещё до не менее гениального 'Бойцовского клуба', - теперь этот фильм уже киноклассика в жанре триллер с неподражаемым и уникальным Майклом Дугласом в главной роле...

Инвесторный магнат Николас ван Ортон (Дуглас), является ярким примером таких типов личности, как: циничный социофоб и одинокий интроверт, который наслаждается и буквально уповается в перманентных днях сурка своей одинокостью и одиночеством (такое певице Славе наверное может присниться в страшном кошмаре) в самом большом особняке на какой-то там стрит в городе Сан-Франциско, вечером, за ежедневным просмотром финансовых новостей и скудным, но видимо любимым ужином в виде приготовленного почтенной домработницей Илзой (Бейкер) похожего на биг-тейсти бургера. В день своего рождения его тихая, монотонная, но роскошная жиза приобретает декорации блокбастера, после встречи со своим родным братом Конрадом (Пенн), который в свою очередь подарил ему презент-билет компании 'СиЭрЭс' - представляющая для своих клиентов какую-то Игру и Николас рискует попробовать сыграть... 

Голословно изрыгнуть из себя слово шедевр в адрес этой ленты, значит ничего не сказать: это очень толковый, мудрый, пусть и немного затянутый, но однозначно мощный, чрезвычайный и может быть даже в какой-то мере жестокий фильм. Фильм, который поможет кому-то открыть глаза на свою действительность и по окончании титров не забыть весь тот блестяще проделанный кипиш, а с оставшимися в памяти (с лицом Майкла Дугласа) моралью и смыслом, осознать свой цинизм, высокомерие и социальное хладнокровие. Задать встряску своему эго, которое также достигло кафедрального собора, и затем спуститься на землю, став при этом заметно попроще, подружелюбней и с улыбкой на лице просто наслаждаться магией общения со своими друзьями и близкими. Быть проще - вот наверное главная идеология, которая должна быть взята на вооружение для таких же ван ортанов, кокориных и мамаевых и иже с ними, - да и не только для богатеньких буратин, но в сегодняшних реалиях и для бедных робингудов.

Из актёров стоит выделить невероятно харизматичную канадскую даму Дебору Кару Ангер (Кристина), которая до конца продержит неразгадываемую интригу; яркого и эффектного Шона Пенна, даже в двух с половиной эпизодах, а также Джеймса Ребхорна - которого уже нет на этом свете и Армина Мюллер-Шталя.

Вердиктируя фильм 'The Game', прежде всего стоит отметить желание пересматривать этот психологический детектив снова и снова, вычерпывая из него нескончаемое вдохновение...

Как-то так!

Даже язык не поворачивается назвать это кино «забытым фильмом 90-х», ведь третий по счету фильм Дэвида Финчера (после третьей части «Чужого» и триллера «Семь») востребован среди зрительской аудитории и по сей день. 

У преуспевающего бизнесмена Николаса Ван Ортона (Майкл Дуглас) есть все атрибуты состоятельного человека. Вот только образ жизни холостяка и человека, живущего по бизнес-расписанию не позволяют ему получать удовольствие от своего существования. Его младший брат Конрад (Шон Пенн) дарит ко дню рождения Николасу карту компании, предлагающей свои услуги по захватывающему времяпрепровождению, заключающемуся в участии в некой игре. Ван Ортон-старший забывает о презенте, однако в один из дней вспоминает о подарке и набирает номер компании… С этого момента его жизнь превращается в кошмар, а таинственная корпорация методично доводит своего клиента до исступления.

По части саспенса, гнетущего давления всего происходящего и атмосферы обреченности, граничащей с ощущением загнанности в угол, думаю, Дэвид Финчер является одним из лучших режиссеров современности. «Семь», «Игра», «Зодиак», «Исчезнувшая», «Бойцовский клуб» и «Комната страха» – яркие тому подтверждения и если честно, лично я заждался новинки от Финчера, которой можно бы было насладиться на большом экране. А потому с нетерпением жду второй «Войны миров Z», «Девушку, которая играла с огнем» и «Несс», где он заявлен как режиссер.

«Игра» являет собой великолепный триллер, в котором вышеуказанные достоинства фильмов Финчера отчетливо прописаны и являются украшением кинокартины. Николас Ван Ортон, будучи самодостаточным и самодовольным богачом на глазах зрителя превращается в затравленного и боязливо озирающегося по сторонам человека, который несмотря на все свои возможности не способен повлиять на то, что с ним происходит. Словно неизлечимая болезнь, игра в которую он вступил, пожирает его целиком, растворяя самоуверенность в страхе и заставляет адреналин в больших дозах выделяться в кровь, тем более, что вырастающие перед ним трудности становятся все более жестокими и опасными.

За счет этой жестокой игры, где невозможно сделать паузу или набрать чит-код, чтобы восполнить запасы сил/получить оружие/сделаться невидимым, зритель видит на примере Ван Ортона стремительную деформацию или скорее превращение одного человека в совершенно другого. Причем происходит это настолько быстро, что понимаешь: чтобы разрушить личность, достаточно совсем немного времени и ресурсов и любой может быть поставлен на грань… А еще это превращение затрагивает мировосприятие испытуемого объекта, который, будучи доведенным до отчаяния и загнанным в угол, показывает оскал зверя, готового на самый отчаянный шаг.

Уже имевший опыт в психологических триллерах Майкл Дуглас наравне с Шоном Пенном потрясающе справились со своими ролями, представ в образах родных братьев. Армин Мюллер-Шталь, Питер Донат, Джеймс Ребхорн, Томми Флэнаган, Марк Бун Джуниор, Дебора Кара Ангер и Майкл Масси своей актерской игрой привнесли в финчеровский проект каждый свой оттенок, насытив фильм искренними и достоверными эмоциями, каждый добавив своих «ингредиентов» в рецепт, подготовленный обладателем «Золотого глобуса» за «Социальную сеть» и двукратным номинантом на «Оскар».

Отличный посыл Финчер передает всем тем, кто привык смотреть по ТВ только рейтинги и котировки акций и с утра до ночи возиться в офисе, напрочь забывая о самих себе и своих близких. Жизнь слишком коротка, чтобы проводить ее исключительно в работе. Жизнь слишком коротка, чтобы не обращать внимание на свое окружение, ведь никогда не знаешь, с кем ты говоришь в последний раз и в дальнейшем будешь сожалеть, что не нашел хотя бы минутки на телефонный разговор с братом или сестрой, что просто не написал СМС с банальной фразой « Привет! Как дела? Давно не виделись!». На примере Николаса Ван Ортона зритель видит к чему может привести жизнь без жизни: потеря семьи, разрыв отношений с родственниками (которые может быть являются единственными, кто тебе не безразличен), превращение в мнительного, но самодовольного Эбенезера Скруджа ил легендарного произведения Чарльза Диккенса, чахнущего над своими деньгами.

Впрочем, смотреть Вам. Свое мнение никому не навязываю.

Приятного просмотра.

В карьере Дэвида Финчера были самые разные происшествия, включая не очень удачный опыт сотрудничества с продюсерами фильма «Чужой 3», однако его талант обсуждению уж точно не подлежит. Режиссер фактически самолично поднял свою карьеру с самых низов, превратился в одного из самых уважаемых режиссеров Голливуда, предпочитая при этом творить преимущественно в жанре триллера. И вот в 1997 году он поставил один из лучших своих фильмов, известный под названием «Игра».

Во главе этой истории находится крупный бизнесмен Николас ван Ортон (Дуглас). Подминая под себя конкурентов, Николас посвятил свою жизнь развитию компании, в которую вложил все свои силы, однако вместе с тем он напрочь позабыл, что такое простые радости. У него нет семьи, верных друзей и банально человека из обслуги, которому можно поведать о своих переживаниях. Но однажды Николасу придется переосмыслить всю свою жизнь, потому что он ввязывается в Игру…

Уникальность данного развлечения в том, что он способна перевернуть жизнь участника с ног на голову. Но чем дальше пробирается Николас в хитросплетения развлечения, тем больше подозрений возникает в его сознании. Герой подозревает, что кто-то намеренно рушит его успешную жизнь, низводя к самой низшей точке существования. Но в правилах Николаса бороться за свои права до конца, и он начинается собственный поход против организаторов действия.

Особо хочу отметить игру Шона Пенна, который еще не добился всех карьерных высот, о которых мечтал, но очень уверенно и броско сыграл роль брата главного героя, посредство которого Николас и попал в Игру. Пенн играет очень нервного и далеко не самого презентабельного человека. Но можно быть уверенным в том, что он далеко не безучастен к судьба брата и старается поддерживать с ним тесные отношения даже тогда, когда у них совершенно не совпадают взгляды на ту или иную ситуацию.

Не меньше мне понравилась и Дебора Кара Ангер. Сыграв свою роль в само, так сказать, соку, актриса стала верной напарницей для Николаса. Но мы не можем до конца знать. кто она. Уж слишком много секретов таит в себе героиня, а потому является совершенно непредсказуемой особой, которая добавляет фильму остроты.

Дэвид Финчер известный мастер нагнетать напряжение на ровном месте, но ему ни в чем не уступает Майкл Дуглас, который и сам считается мастером триллера, только по другую сторону камеры. Вместе они создали действие с массой квестов и вызовов, от чего зрителю точно не придется скучать. Обманов и ложных поворотов сюжета тут будет точно предостаточно.

Со всем уважением к создателям фильма хочу выразить им огромную зрительскую благодарность за создание одного из лучших триллеров своего десятилетия. «Игра» даже сейчас смотрится великолепно, так что никаких вопросов к фильма ставить не хочется.

Я в смятении. Я впервые в жизни посмотрела цикличный фильм. Ну вроде: с чего начали, тем и закончили. Жаль, что нельзя спойлерить – а то я смогла бы пересказать весь сюжет в трёх словах и сэкономить кому-то кучу времени, ибо этот короткий пересказ легко передал бы всю абсурдность сюжета.

Эмоции от просмотра не передать, наверное, даже с помощью самого изысканного смайлика. Больше всего это чувство похоже на раздражение. Злишься на героя за то, что он такой дурак, злишься на людей, которые обзывали этот фильм шедевром и писались от восторга, злишься на себя и на редких недовольных, чьи рецензии оказались не слишком убедительны и не уберегли меня от просмотра, и наконец – злишься на сценариста и режиссёра: за то, что они отняли у меня столько времени!

Честно, впервые такое чувство. Да, бывает, фильмы не нравятся или кажутся пустыми, но времени на них не жалко – подумаешь! Что-то хорошее же в них было, иначе бы я не досмотрела их до конца. Здесь же я почувствовала, что меня, мягко говоря, провели. Это как решать множество головоломок, проходя компьютерную игру с детективным сюжетом, а в конце, в том моменте, где вот-вот всё раскроется и все твои старания обретут смысл, снова упереться носом в первую головоломку. Оказывается, там не было «конца». Никакого – ни глупого, ни разочаровывающего, никакого. Ты просто ходил по кругу, и в этом была вся суть и «прикол» игры. Вот примерно такое чувство – чувство бесполезности и желания что-нибудь кинуть в экран. 

Фильм настолько нелогичный и странный, что хочется самому его переделать, чтобы он стал «похожим на человека». Например, я бы предложила убрать начало, в котором главному герою дарят этот сертификат. Но, бывает, американцы любят такие шуточки. Или же изменила бы концовку – чтобы чьё-нибудь убийство или самоубийство действительно имело место быть. Или же, в конце концов, чтобы и впрямь всё строилось на каком-то заговоре с целью убить его под прикрытием некоей игры! Все эти варианты были бы логичны. Особенно – последние. Потому как фильм вроде заявлен как интригующий триллер, где всё пропитано драматизмом и какой-то висящей в воздухе трагедией. Поэтому здесь явно была не в тему вечеринка и свидание с бабой с глазами обкуренного неандертальца – всё это ввело меня в ступор. 

Я подобные розыгрыши не люблю, поэтому, наверное, пристрелила бы «шутника» повторно. Такая концовка тоже, кстати, сгодилась бы. Наш герой же, чуть не умерев от инфаркта после всех своих приключений, и оказавшись посмешищем перед всеми своими друзьями и коллегами, спокойно и мило всё это принял, даже поблагодарил. Видать, оценил шутку. Может, это разница в ментальности? А может, мне просто не понять «скучающего» миллионера и его дружков, которые ему завидовали, что он играет в первый раз? Ведь он сам подписался на эту игру. Поэтому всё дальнейшее его поведение нелогично.

То, что я увидела в конце, это не «неожиданная развязка» и не «непредсказуемый финал» - это лохотрон. Такой ерунды я уже давно не видала! Это не комедия и не триллер. Не удалось ни то, ни то. И вообще – я не поняла затеи. Он что-то вынес из этого или что? Бред собачий.

Единственное, что мне дала «Игра», это желание зарегистрироваться на Кинопоиске и вставить свои пять копеек в сверкающую зелень сотни рецензий на этот фильм. Надеюсь, кому-то это поможет не потратить свой драгоценный вечер на такой вот общепризнанный шедевр.