
«Семь ужинов» - отечественная романтическая комедия в первую очередь предназначена зрителям, которые не особо требовательны к сценарию, но при этом ценят ярких и красивых актёров.

Сюжет, как и во всех мелодраматических комедиях о любви, довольно прост и понятен для массового зрителя. Супружеской паре грозит развод. Чтобы удержать любимую, главный герой идет на хитрость и предлагает провести совместные семь ужинов, каждый из которых будет происходить при весьма необычных условиях.

При просмотре фильма складывается ощущение, что автор сценария, придумав интересный концепт с ужинами, к сожалению, так и не смог додумать до конца вразумительную предысторию героев и финальную развязку. В фильме полностью отсутствуют арки героев, потому что за весь фильм ни один из героев ни к чему не приходит, в рамках событийности никак не меняется, и ничего не достигает в плане личностного роста. По сути герои с чего начали, на том и закончили. Да, у парня есть цель – он хочет вернуть любимую. Но как он ее потерял? Что стало причиной всего? Может всему виной его безделье? Так он и до самого финала валяется на диване и ничего не сделает для того, чтобы измениться. Герой вообще никак не проявляет себя. Да, он способен поразить любимую своей задумкой с ужинами, а что дальше, как он будет поддерживать крепкие отношения в быту, опять валяться на диване? Получается, что расставание героев всё равно неизбежно, и парень всего лишь отодвигает этот печальный итог. В начале фильма авторы заявляют зрителю, что герой собирается написать книгу, но в конце так и непонятно, что с этой книгой стало. Также у героя происходят проблемы с работой, но и на это авторы махнули рукой. А про девушку так вообще ничего не понятно. Кто она, чем занимается, какие плюсы, какие минусы, какова мотивация её влюблённости и антипатии к герою? По сути нам показывают всего лишь женский образ, но не героиню, за которую необходимо сопереживать. Всё, что нам показывают в фильме – это просто вечерние встречи за ужинами двух людей. Развитие сюжета как такового нет. Финальная развязка уже известна с первых минут начала фильма. И так далее, и так далее, и так далее…. 

Но в итоге, несмотря на многочисленные претензии к сценарию, особое уважение вызывает актерский состав. Именно актеры держат зрителя у экрана, потому что они органичные, интересные и веселые. За ними приятно наблюдать, им хочется сопереживать, но отсутствие вразумительной истории этому препятствует. Даже эпизодические роли актеров смотрятся просто на высоте. Особо стоит отметить маленькую бессловесную роль Александра Лыкова, которая однозначно запомнится всем без исключения. 

Что касается постановки, то ничего яркого, стильного и авторского здесь нет. Всё до безобразия просто и понятно. 

Подводя скромные итоги, можно с уверенностью сказать, что у фильма абсолютно провальный сценарий, слабая постановка, но потрясающий актерский ансамбль. Для Кирилла Плетнева это уже третья режиссерская работа, и для многих зрителей, к сожалению, она покажется не самой лучшей, но в любом случае картина заслуживает внимания и своего зрителя. В общем, если вы цените исключительно качественный сценарий, то лучше пройти мимо, а всем ценителям хороших российских артистов желаю приятного просмотра. 

5 из 10

Женя и Алёна уже три года в браке. Столкнувшись с проблемами на работе, парень впал в затяжную депрессию. Попытки Алёны поддержать и помочь результата не дали - он все так же лежал на диване.

Естественно, что Алёне надоела ситуация, когда ее не ценят и не обращают на нее внимания, и она решает подать документы на развод! И только тут Женю наконец-то пробивает. Понимая, что теряет жену, он всеми силами просит Алёну дать ему последний шанс и провести с ним семь вечеров. Точнее семь ужинов, каждый из которых будет особенным. Алёна пошла на уступку и тем самым позволила нам получить удовольствие от замечательной недели юмора, любви и их трансформации, вызывавшая бурю эмоций - от безумного ржача (спасибо теще Яковлевой и соседу Лыкову) до комка в горле (псих Леша в исполнении Ильина).

Я не психолог, как Женя, и точно никогда бы не додумалась ни до чего подобного, потому что данная методика поначалу казалась мне какой-то глупой. Но, признаю, что ошибалась. Как оказалась, все эти приколы с закрытыми глазами и трапеза голышом - сближают! Шаг за шагом Женя и Алёна снова влюбляются друг в друга, учатся слушать, терпеть и смотреть на ситуацию под другим углом. И оказывается, восстанавливать отношения по методике Жени не так сложно. И при этом очень весело.

Полина Максимова и Роман Курцын классно выглядят в кадре, кастинг-директор - молодец! На первый взгляд эта парочка совершенно не выглядит влюбленной, и мы встречаем героев в период, когда они действительно могут расстаться. Но с каждым новым ужином, проходя разные комедийные и лирические ситуации, они «возвращаются» друг к другу. И думаю, каждый зритель почувствует, почему Алёна и Женя когда-то в ЗАГСе сказали друг другу «Да».

Из необязательных, но очень приятных моментов выделю появление Ренарса Кауперса из Breinstorm. Они представили здесь песню, которую лично я не слышала. Очень классная, кстати, и финальных слез уже не удержать!

8 из 10

Бывает смотришь трейлер и кажется, что это стопроцентный хит. А потом приходишь в кинотеатр и через 10 минут возникает мысль: а может ну его — в соседнем зале “Громкую связь” показывают, еще можно успеть. С “Ужинами” примерно так и произошло. Предыдущий-то фильм Плетнева был не ахти (“После меня' — это пафосная неправдоподобная мелодрама для снобов с Садового кольца), а этот совсем уж никуда. Без какой-либо экспозиции и прелюдии нам говорят: вот герои, они разводятся, любите их и сопереживайте им. За что, почему — да ну бросьте эти мелочи. В итоге вместо того, чтобы вникнуть ху из ху и в чем конфликт, ты пытаешься себя успокоить. Ведь такие вещи бесят просто жуть. А сюжет уже срывается в галоп, и его не догнать. С главным героем все тоже очень плохо. Ну потому что нельзя быть таким придурком. Повторюсь, если бы нам с чувством, с толком, с расстановкой объяснили, что когда-то он был другим, но по ряду причин начал скатываться, а теперь пытается все исправить, это было бы куда ни шло. Раз нет - ну и не обессудьте. Юмор? Шутки? Гэги? Тоже прочерк. По сценарию он как бы есть, но по факту его как бы нет. И Плетнев не умеет продавать смешные эпизоды. Получается кривлянье и клоунада. Энджой мувиз, одним словом. 

Единственный, кто вытаскивает 'Ужины', это Максимова. Растет от фильма к фильму. Сложно поверить, что рядовая ТНТэшная актриса со смазливым личиком и классной фигурой в большом кино способная выкладываться на 200%. Очень хочется верить, что перед нами настоящий мастер игры. Да, кажется, так оно и есть. Осталось, научиться быть разборчивей в ролях. Но это тоже посильная задача.

Каждая влюбленная пара с нетерпением ждет свадьбы и считает этот день самым важным в своей жизни. Но можете мне поверить – это лишь этап, за которым следуют большие испытания. Далеко не все с ними могут справиться, потому что рутина затягивает, влюбленность проходит, начинаются серые будни, ссоры, неудовольствие и тому подобные разочаровывающие мелочи. Я же считаю, что любая пара может сохранить свои отношения. Для этого необходимо просто постараться и взять за пример новый фильм Кирилла Плетнева «Семь ужинов».

Психолог Женя и переводчик Алена три года в браке. Но последний год Женя, у которого случились проблемы на работе, пребывает в перманентной депрессии. А любые попытки Алены поддержать его он игнорирует. Что вынуждает ее решиться на развод. И вот тут Женя просыпается, понимая, что теряет самого главного для себя человека. Он в отчаянии просит дать шанс его якобы эффективной методике в конфликтологии, которую он вот как раз придумывал - поужинать напоследок с ним семь раз! Причем каждый из них будет особенным, не похожим на предыдущий. 

Каждый из них даёт повод для комичных ситуаций, но при этом и заставляет героев что-то осмыслить в своих отношениях. Поначалу можно подумать, что толку от того, что они поужинают с закрытыми глазами, в присутствии постороннего или голыми - не будет. Или даже наоборот - все станет ещё хуже! Чем закончится - не расскажу...

Для меня «Семь ужинов» - неожиданное и приятное открытие. Фильм очень легкий, даже воздушный. Но при этом не лишенный смысла. Когда нужно, режиссер давит на лирику. А когда понимает, что ее достаточно, то начинает заигрывать с обаятельной романтической комедией. Скучно точно не будет. Актерский состав героев второго плана только мэтры - Владимир Ильин, Елена Яковлева, Александр Лыков. И их герои делают эту легкую историю содержательнее и значимее. Особенно, лирическая линия Лехи, которого играет Владимир Ильин.

Что касается дуэта главных героев, то Роман Курцын и Полина Максимова порадовали тем, что между ними возникла «химия». Курцын всегда нравился мне своим обаянием и добрыми глазами. Максимову любила меньше, потому что она казалась какой-то надменной и несерьезной. В этом же фильме Максимова сыграла очень натурально и правдоподобно. Не без хвастовства и заносчивости, но этого требовал от нее сценарий, и она справилась. К тому же фигура у нее просто великолепная. Мужской аудитории будет на что посмотреть.

Отдельная благодарность за небольшое, но очень смешное появление нашего любимого «Казановы» Александра Лыкова. Вот это я понимаю актер. Ему даже говорить ничего не надо. Он разрывает зал, не сказав ни слова. И ещё респект за финальное камео группы Брейнсторм с их новой классной песней Мотив. Уже закачала себе!

В общем и целом, комедия «Семь ужинов» радует нас своими романтическими и смешными приключениями, неглупыми мыслями и классным дуэтом Курцина и Максимовой, который хотелось бы увидеть еще раз. Рекомендую к просмотру!

8 из 10

Новый фильм Кирилла Плетнева, который совсем недавно в прекрасном фильме Без Меня открыл миру невероятную Полину Максимову (вот ту блондинку с ТНТ, которая внезапно оказалась Актрисой с большой буквы А), с ней же в главной роли снова. Что получилось? Впечатления ниже, без спойлеров!

Ну что сказать, друзья… Романтическая комедия у Плетнёва вышла… Проходной. Думаю, это лучшая оценка и самая точная. Фильм не плохой, не пошлый, но… Слабо интересный. Нет в нём драмы, какой-то лирической глубины, эмоционального надрыва или захватывающей истории. Он вот прям плоский как доска, местами провисающая. Хотя вроде бы про кризис в отношениях. И даже на фоне пусть весьма девчачьего, но весьма сентиментального и эмоционального фильма-настроения Без Меня — проигрывает с треском. Скучновато прям. Хотя идея заложена по сути интересная. Но подана холодной и не разогретой. Отчего не цепляет и не вывозит.

Что до актеров… Вот Роман Курцын. Не знаком лично, но впечатление складывается, что прекрасный человек, по жизни, за экраном. Такой, добряк, с юмором, душа компании. Но вот в кино не идёт на мой взгляд у него хоть ты тресни, хотя он старается. Может роли не те всё время попадаются, может фильмы такие выбирает, черт его знает. Но не цепляет и всё. Другое дело Полина Максимова. Удивила второй раз подряд. Тащит этот скучный паровоз на себе зубами. Харизматично, игриво, здорово, наблюдать за персонажем приятно и интересно, даже несмотря на то, что по сюжету раскрывается персонаж тоже от слова никак. На втором плане очень хорошо заходят герои Елены Яковлевой и Владимира Ильина. И вот постарайся чуть сильнее сценарист, пропиши конфликт более ярко, драму более заметно, добавь пик эмоции и какой-то простейший твист — и на ура бы пошло. Ну хотя бы пару реально смешных ярких шуток. Но, чего-то очень сильно фильму не хватает. Даже несмотря на хорошую игру актеров.

В целом, на фильм можно сходить разок, но даже сейчас в кинопрокате он будет не лучшим под «романтическое настроение» и 14 февраля. Под романтику я бы даже больше рекомендовал сходить на Как я стал русским — оттуда настроения получите намного больше. Да и сам фильм вышел на удивление удачным. У Плетнёва, который по сути еще начинающий режиссер, постепенно получается, порой лучше (Без Меня), порой слабее (7 ужинов), но не провально. Поэтому будем ждать новых проектов, надеюсь, с сильными мощными сценариями и сюжетами. И с Максимовой обязательно. Я уже теперь фанат. ПыСы, я вот точно не считал, но чет кажется ужинов было штук 5 от силы… Но не 7. Даже тут не доложили.

6 из 10