Я посмотрела прекрасный фильм и хочу поделиться с вами этой находкой.

Фильм «Хористы» от режиссера Кристофа Барратье, Франция.

Вообще я небольшой поклонник европейского кино. И не очень разбираюсь в кинематографе. Я выбираю сердцем. Это для меня главный индикатор. 

Я набрала в поисковой строке «Хористы» и увидела рейтинг, а дальше восторженные отзывы уже отсмотревших картину.

Мне хотелось светлого, теплого чувства, которое заполнит меня.

Я нажала play и на полтора часа погрузилась в атмосферу Франции 1949 года.

Эта история об очень талантливом музыканте средних лет, который не нашел признания. Он пишет музыку. Она живет в его портфеле, который наполнен исписанными нотами листами.

Потеряв всякую надежду и веру в себя, Климент Матье устраиваться работать учителем музыки в интернат для трудных подростков. Воспитанием в интернате руководит директор Рошан. Его методы граничат с жестокостью и бездушием. Подростки для него конченые люди, у которых нет будущего.

Климент Матье не сразу находит подход к ребятам. Но его доброе сердце и истинное призвание быть учителем наделяют его способностью видеть в каждом ребенке талант.

Чтобы увлечь ребят, объединить их, учитель музыки организовывает хор в интернате, в котором потихоньку, медленно и боязливо детские сердца начинают открываться доверию, радости через искусство и доброе отношение. 

Злость, отчаянье и страх уступают место истинной любви и дружбе.

Я не меломанка, но от той музыки и пения, что звучат в этом фильме слезы катятся сами по себе. Происходит настоящее волшебство, которое очищает тебя и наполняет светом, счастьем, верой.

Я всем желаю, чтобы в жизни если уже не нашей, то хотя бы в жизни наших детей был такой учитель как Климент Матье. На мой взгляд, Учитель, в первую очередь, должен быть добрым и любящим, и лишь во вторую образованным. Не будем забывать, что среди нацистов было много образованных, умных учителей, а потом они сжигали других детей в печке.

Второй главный герой, трудный подросток Пьер Моранж в итоге становится знаменитым дирижером с мировой славой. И этот талант увидел и раскрыл в нем учитель музыки.

Прекрасная история, после просмотра тебя не покидает чувство восторга и невероятной теплоты. Такие фильмы всегда оставляют одну и ту же реакцию: они способны проникнуться к социальному обществу в любое время. Проблемы актуальны и сейчас, «Хористы» же бросают свой взгляд на это дело.

Сюжет открывает для нас учителя музыки, который устраивается на работу в интернат для трудных подростков. Схема стандартная: луч света в тёмном царстве! Что первое приходит в голову? Правильно, схожие проекты. «Общество мёртвых поэтов», «Учитель года», «Умница Уилл Хантинг» - все они ведут борьбу с бунтарским характером мальчишек. Но у каждой картины свой тон, своя стилистика.

Знакомство. Жестокие мальчишки поднимают на смех преподавателя. Здесь отлично просматривается борьба с коллективом и попытки найти рычаги управления. Сюжет сталкивает жестокие методы директора заведения и лояльное отношение нового педагога. Удивительно, но позиция и выбор стороны виноватых оказываются не тем, что зритель ожидает. Зачем ссориться с мальчиками? Надо же понять причину их такого поведения.

Борьба за внимание. Сопоставить можно жестокие методы воспитания директора и общительный подход музыканта. Попытки, неудачи, снова попытки. Это не один мальчик, а целая группа сложных подростков, поэтому стоит терпеть и надеяться на лучшее. Цель! Главный герой нашёл в ребятах общее положение и смог объединить их в одно целое. А чего добился директор?

Но эта история не про противостояние учителей, а про реализацию потрясающей идеи. Когда мальчики разные по характеру, по складу ума, стоит найти общий стержень. Хор! Хорошая идея выливается в нечто прекрасное. Прослушивание и борьба детей с самими собой – великолепный ход. Можно стесняться чего-то, можно быть в чём-то безграмотным, но когда вас просят сделать вместе то, что никто никогда не пробовал, то результаты будут ошеломляющими.

В семье не без… Владеть людьми – владеть ситуаций. На наших глазах преподаватель находит как и друзей, так и врагов. Выскочки и бунтари (особенно в интернате) призывают к терпению и усердию. Следует понять ребят, чтобы добиться от них ожидаемых результатов. Преображение происходит постепенно. Это прекрасный пример того, что юношеский максимализм можно использовать в нужном деле. Камера касается всех ребят, всех хористов, но главным второстепенным выделяет уникальную личность. Самый балованный мальчишка обладает самым потрясающим голосом.

Пение. Это бальзам для ушей. Хоровое выступление вызывает гамму эмоций. Песни не переводят (только пару фраз), отчего французский сладкий голос бросает твою внутреннюю энергию вверх. Отличное музыкальное сопровождение, приятно слушать и следить за реакцией преподавателя. Композитор, дирижёр, руководитель – преподаватель обрёл то, о чём мог только мечтать: писать песни (имею в виду нотным станом), исполнять их и руководить хором.

Картина пусть и банальна в некоторых эпизодах. Но финальный признательный момент должен был состояться. Вместе с детьми меняется и герой, потеряв всё, он обрёл смысл жизни и стремление заниматься любимым делом. Сложные переживания, тёплые чувства, любовь и предательство способны завлечь полностью.

Красивый и приятный фильм с чудесным исполнением и социальной драмой в самом сердце.

Отсмотрев, без особого интереса, данный шедевр, я, любопытства ради, зашел на imdb, и увидев восьмерку, задался тем же вопросом, каким задавались Толстой, Вольтер и сотни других мыслителей, читая оды безвкусным и плохо слепленным «драмам» Шекспира. 

Действительно, французский фильм выглядит калькой с советской картины «Республика ШКИД», 1966 года, имеющей на imdb те же восемь баллов. Сюжет, типажи, характеры и коллизии до удивления похожи. Озлобленные, необычайно агрессивные «трудные» подростки, деспотичный директор, предпочитающий кнут прянику, беспомощные педагоги, бегущие «с корабля» после очередной травматической «шутки» воспитанников. Французы лишь совместили несколько персонажей в лице главного. Например, заигрывающий с воспитанниками, и не «стучащий на своих» педагог, в конце концов был бит учениками и изгнан директором. Здесь же персонаж Жюнё (Jugnot), новый надзиратель (surveillant) школы, этим зарабатывает баллы авторитета у шкодливых школяров. 

Все бы ничего, и вторичность можно было бы списать на давность прототипа, литературная основа которого датирована и вовсе 1927 годом. И можно списать неправдоподобность сюжета, где мудрый пастырь увлекает зубастых овец хоровым пением, на жанр оптимистического моралите, в лучших традициях романтизма. Но тут возникает вопрос об антураже, на который в фильме нет не только ответа, но даже робкого намека. Откуда эти дети? Что это за время, когда во Франции вдруг появились, по сути, тюрьмы для детей? С «Республикой ШКИД» все ясно – действие разворачивается в начале 20-х годов, когда еще не закончились гражданская война и интервенция, а страна лежала в руинах, по которым бродили тысячи одичавших сирот. Их отлавливали по подвалам и помойкам, и водворяли в такие вот «шкиды», чтобы из маленьких волчат вырастить, по возможности, полноценных граждан. 

Но что могло случиться в благополучной Франции, чтобы там появились «дефективные» школы? А там случился режим маршала Петена. Оккупированная Франция переживала самые позорные дни, и честные, сохранившие гордость, французы, не желавшие служить подонку из Виши и его покровителям-варварам, томились в тюрьмах или гибли под пытками в застенках гестапо и петеновской «милиции». Вот их-то осиротевших детей и отправляли в подобные заведения, и именно у них были объективные причины ненавидеть учителей и надзирателей, в которых они справедливо видели врагов, прислужников режима Петена. 

Но почему авторы фильма, ни словом об этом не обмолвились? Потому, что данный фильм – ремейк «Клетки с соловьями» (La Cage aux rossignols), вышедшего на экраны в 1945 году. А сниматься он начал еще раньше, в 1943 г., с благословения маршала, считавшего, что «волчье семя» можно перевоспитать церковной музыкой. На роль главного хориста был приглашен «профи» – член коллектива Manecanterie des Petits Chanteurs a la croix de bois (Церковная школа маленьких певцов с деревянными крестами). Это был уникальный коллектив! В 1942 г. он гастролировал в Берлине и пел самому фюреру! За этот подвиг руководитель хора, аббат Мийе был награжден. Маршал торжественно вручил ему «франциску» – обвязанный фасциями топор, красовавшийся на флаге опозоренной Франции. 

Сценарий был полон верноподданнических жестов «спасителю нации» и реверансов в сторону оккупантов. Но тут случилось Освобождение, танки генерала Леклерка вошли в Париж, а маршал отправился под трибунал. Режиссером фильма был некий Древиль – удивительно гибкая личность, напоминающая Ничипора из «Свадьбы в Малиновке». Еще до оккупации, в 1940 году, он якобы собирался снять документальный (!) фильм о зверствах гестапо, а в 1943 с тем же энтузиазмом принялся за «Клетку» (название которой, изначально, было другим). Очередной поворот истории заставил Древиля переработать моральную сторону, сгладив все углы, и обезличив ситуацию переносом действия в… 30-е годы! Лагерь для детей антифашистов превратился в колонию для малолетних преступников, которых уж точно волновало хоровое пение псалмов. Имя аббата с топором исчезло из титров, что и неудивительно – французы припомнили подобные гастроли в Берлин и более значимым фигурам: Эдит Пиаф еще долго отмывалась от позора и оставалась вне эфира, Александру Алехину запретили въезд во Францию. 

И вот теперь Баратье переработал (в который раз!) сценарий злополучного фильма, и выпустил его на экран. Зачем? Да все просто. После провокации «11 сентября», мир стремительно возвращается в эпоху мракобесия. Неоколониализм, империализм и расизм стали, по сути, официальной идеологией во всех странах Запада (и не только Запада). Обскурантизм в искусстве дошел до гротескных размеров, и перепевка петеновской поделки сейчас более чем уместна в ряду себе подобных.

Жаль, что Жерар Жюнё связался с подобным сомнительным проектом. Впрочем, он реабилитировался спустя восемь лет, в Mes heros («Мои герои») – действительно злободневном проекте о реальных детях и реальных этических проблемах современной Франции. 

Ah! Чуть не забыл. Почему фильм так высоко оценен публикой? За обделенных детей всегда хочется заступиться, а хоровое пение настраивает на благодушный лад. И кто из зрителей вспоминает ныне про позорный топор на французском знамени? 