Гейнсборо Томас (1727 - 1788)

 Гейнсборо Томас
Гейнсборо Томас
Второй великий портретист 18-го столетия. Гейнсборо характеризуют тонкое чувство природы, музыкальность, внимание к душевному миру. Он создает в своих портретах ярко выраженный англосаксонский тип, в котором подчеркивает одухотворенность, мечтательность, тихую задумчивость. Светлая цветовая гамма серо-голубых, зеленоватых оттенков становится отличительной для его живописи.

Огромное значение в портретах Гейнсборо имеет пейзаж. Это холмы и долины, мощные дубы его родного края. Его модели на фоне пейзажа поэтичны, мечтательно-задумчивы, душевно-тонки, в них подчеркнут высокий интеллект. Гейнсборо умеет схватить мимолетное, ускользающее, неуловимое для простого глаза, он придает особую хрупкость и изящество вссегда несколько удлиненным женским фигурам. И парковый пейзаж в этих портретах также лиричен, нежен и утончен, как и его модели.

Живопись Гейнсборо прозрачная, чистая, свежая. Гейнсборо прошел творческую эволюцию от несколько скрупулезной манеры, близкой "малым голландцам", к живописи широкой и свободной. Поздние полотна Гейнсборо сотканы из мазков разной плотности и формы сине-голубоватых, зеленоватых, серебристых тонов, то сгущенных, то оставляющих видным грунт. Живописная техника Гейнсборо как будто специально создана для передачи сырого воздуха, в котором растворяются густые кроны деревьев, очертания холмов и коттеджей.

Портрет герцогини де Бофор (1770)
Портрет герцогини де Бофор (1770)
Прежде портрет назывался "Дама в голубом", поскольку до сих пор идут споры, действительно ли это герцогиня де Бофор?

Перед нами прекрасная молодая женщина. Ее глаза смотрят на мир доверчиво и просто, рот по-детски полуоткрыт в полуулыбке. Движение изящной руки, поддерживающей шарф, несколько манерно.

В целом художник рисует образ герцогини естественно и ясно. Картина буквально светится нежными, холодновато-мерцающими красками. Голубыми тонами переливается атласный шарф, накинутый поверх платья, лента на маленькой изящной шляпке и даже пудреные волосы отливают голубым цветом.

Мистер и миссис Эндрюс (1750)
Мистер и миссис Эндрюс (1750)
Сэр Роберт Эндрюс и Франсис Картер поженились в ноябре 1748 года и этот портрет был написан в честь этого события. Молодая пара написана на фоне неброского пейзажа, вдали простирается их поместье. Стоит теплый осенний день, хлеб убран и уже связан в снопы. Супруг с собакой вернулись с охоты, их встретила молодая жена, и они решили отдохнуть неподалеку от своего имения. Юная супруга расположилась на скамейке, широко разложив светлое пышное, переливающееся атласом платье, из-под которого виднеются светлые туфельки. Выражение лица супруги излишне строгое, может быть, она еще не привыкла к такой ответственности в свои 18 лет - быть женой и боится выглядеть легкомысленной. пусть даже и перед художником.
Для картин Гейнсборо очень характерно объединение человека и природы. Как правило, в его пейзажах обычно присутствуют люди, а также неизменно присутствуют собаки, подчеркивающие, как правило, статус человека. И здесь рядом с Робертом - породистая охотничья собака. Картина полна тонкого лирического настроения.
Картина написана в мягких, пастельных тонах.
Следует все-таки сказать, что вначале художник задумал написать в руках леди Эндрюс перо фазана. которого хозяин принес с охоты, а самого окровавленного фазана положить на салфетку, на дорогое изысканное платье Франсис. Этим художник прозрачно намекнул на кровожадность правящего класса. Но все-таки выполнить задуманное Гейнсборо не решился.

Портрет Джона Килмори (1768)
Портрет Джона Килмори (1768)
Джон Килмори - граф, виконт из Ирландского Пэрства. На фоне пейзажа мужчина среднего возраста, такой же, кажется, кряжистый, как и дерево за его спиной. Он опирается на трость. Лицо простое, парик. Мужчина не выглядит образцом изящества и обаяния, однако вызывает чувство уверенности, основательности, видно, что человек знает себе цену и свое место в этой жизни.

Пейзаж с возвращающимся стадом
Пейзаж с возвращающимся стадом
Гейнсборо очень любил изображать сельский пейзаж. И всегда в эти скромные сюжеты включал людей и животных. Вот и здесь с пригорка спускается стадо сытых коров, возвращающихся с пастбища. Рядом на земле сидят пастух с собакой и женщина, скорее всего, хозяйка одной из коров. Возможно, она интересуется поведением и самочувствием своей кормилицы.
Осенний пейзаж простой и бесхитростный, но очень задушевный, светлый. Краски теплые. золотисто-охристые.

Портрет Анны, герцогини Камберленд и Стрэтхем (1742)
Портрет Анны, герцогини Камберленд и Стрэтхем (1742)
Из темноты вечернего парка на фоне массивных мраморных колонн выступает величественная фигура красивой молодой женщины в богатом платье с пудреной прической. Она слегка облокотилась на выступ колонны, на который небрежно брошен плащ с горностаевой отделкой, а рядом с ним - непременный атрибут герцогской власти - герцогская корона с фамильным гербом.
Художник явно очарован молодой женщиной, он подчеркивает ее достоинство герцогини, лишенное, однако, напыщенности, чопорности, а также несомненную женственность и нежные черты лица.

Портрет полковника Джона Баллока (1809)
Портрет полковника Джона Баллока (1809)
Это портрет английского землевладельца, члена английского парламента, в будущем героя войны.

Герой войны, что отзвучала, полковник из былых времен,

И в славных дней твоих начало уносит память, будто сон.

Пусть вновь война, нельзя иначе, и новый бой, что смерть несет.

А жизни главная задача - скакать во весь опор вперед!

Но это будет чуть позднее, ну а сейчас ты жив пока,

Пусть грусть жестокую развеет лишь счастье, милая рука.

Ведь ты живешь совсем не даром. ты много сделал. все, что смог,

И вот ты рядом с вазой старой, что словно дней твоих итог!

А верная собака снова поднимет на тебя свой взгляд

И средь безумия людского твои глаза на нас глядят!

Погибнешь ты, но будет с нами портрет. где ты стоишь сейчас,

И в сердце возродится память о днях, что скрылись вдаль от глаз.

И ты живой, полковник бравый, для тех. кто видит твой портрет.

Опора трона и державы. в истории все жив твой след1 

(Дмитрий Ахрименко)

 

Речной пейзаж с фигурами в лодке
Речной пейзаж с фигурами в лодке
Уголок леса, речная заводь, сочная зелень, лето...Как всегда, рядом люди и животные - от берега отталкивает шестом лодку, скорее всего, подросток. Молодые люди в лодке, видимо, решили прокатиться по реке. Неподалеку коровы пришли на водопой. Ажурная листва выглядит кружевом на фоне бледного, голубого неба. Стволы старых деревьев клонятся к земле. День теплый, солнечный. хотя здесь, среди деревьев, тень.

Портрет актрисы Сары Сиддонс (1780)
Портрет актрисы Сары Сиддонс (1780)
Гейнсборо изобразил актрису в современном платье в белую и голубую полоску, в огромной шляпе с перьями и с меховой муфтой на коленях. Сара Сиддонс словно ненадолго заглянула в мастерскую художника и присела побеседовать с ним. Лицо актрисы не отличалось тонкостью черт, наоборот, во время работы над портретом живописец ворчал: "Мадам, вашему носу просто нет конца." И тем не менее, перед нами гордый привлекательный профиль.

Образ актрисы покоряет внутренней силой, свойственной незаурядной личностью.

Портрет миссис Элизабет Шеридан
Портрет миссис Элизабет Шеридан
Элизабет Шеридан, в девичестве Линли, обладала прекрасным голосом. Своим пением она очаровала весь театральный Лондон. Кроме того, она обладала несомненной красотой, изяществом и обаянием. В нее влюбился француз. Р.Б.Шеридан и девушка тайком убегает с любимым во Францию.
Здесь Элизабет изображена еще не замужем, юная и хрупкая, на фоне пейзажа. На ней светлое воздушно-розовое платье. Портрет очень лирический, светлый.

Портрет Джонатана Баттола (1770)
Портрет Джонатана Баттола (1770)
Этот портрет чаще называют "Голубой мальчик". На фоне тревожного неба на земле стоит мальчик в атласном голубом костюме. В сумрачном воздухе вечера он является нам среди трав и камней, как озаренное странным светом видение, как голубое мерцающее сияние. Он стоит твердо, но, кажется, в любую минуту готов взмахнуть шляпой и побежать, иль вскочить на коня и умчать вдаль. Мимолетный свет скользит по складкам камзола. Мальчик сосредоточен, но взгляд его устремлен как бы сквозь нас, дальше, за горизонт.

Образ полон мальчишеского озорства, грации и светлой чистоты.

Гейнсборо-Дюпон (1770)
Гейнсборо-Дюпон (1770)
Перед нами портрет молодого человека в полуоборот. Пышная грива волос, молодое одухотворенное лицо, взгляд умный, испытующий. Он как бы предупреждает вас, что он - мужчина с характером, Но и самому ему интересно - а кто есть вы?
Если предположить, то скорее всего, он человек творческий, может быть, музыкант.

Портрет Джона Хайеса Сент-Лего (1782)
Портрет Джона Хайеса Сент-Лего (1782)
Молодой человек скакал по лесу, остановился, соскочил с лошади и залюбовался природой. А может быть, он заслушался пением птиц? Или, возможно, он не один, и вдали он видит отставшую от него амазонку на прекрасной лошади и с легкой, едва заметной полуулыбкой ожидает прелестницу?
В любом случае - это джентльмен, образованный, хорошо одетый, не бедный. Лицо симпатичное, одухотворенное, на нем нет следа надменности, напыщенности, зато видно, что он очень доброжелательный и добрый.
Картина заставляет зрителя придумывать свой сюжет, но, возможно, в этом и состоит его задача?

Портрет Джорджианы, герцогини Девонширской
Портрет Джорджианы, герцогини Девонширской
Джорджиана, герцогиня Девонширская, была правнучкой принцессы Дианы, дамой очень свободных нравов. Ее красотой восхищались, ее боготворили,она была королевой моды Англии.

Интересная картина: герцогиня ожила - шляпа, платье из муслина, роза, ленты.кружева!...

Смотрит Джорджиана грустно, словно бы чего-то ждет, написал портрет искусно Гейнсборо - модель цветет!

Отдавала дань интрижкам - и судачил долго свет! И романов было - слишком! - у нее в расцвете лет;

Сплетничали об изменах: из известнейших людей отмечали непременно, что в любовниках был Грэй!

А еще с большим азартом ежедневно обсуждал свет ее пристрастье к картам, герцогиню осуждал...

Не творим себе кумира - он глядит на нас сейчас - герцогиня Девоншира с тайным блеском карих глаз...

Крестьянская семья возле своего домика
Крестьянская семья возле своего домика
Известно, что Гейнсборо с одинаковым интересом и любовью писал как представителей высшего света Англии, так и людей из народа, крестьян. Глядя на эту картину, невольно кажется, что этот домик расположен в глухом дремучем лесу и как можно здесь жить? Но посмотрите, сквозь стволы деревьев просматривается светлое пространство, значит, там деревня. А здесь, среди старых, искривленных временем и ветрами деревьев, расположен маленький домик, а возле него семья - отец, мать и маленькие дети, причем на руках у матери младенец.
Наверно, нелегко живется здесь этим людям, вдали от людей, но почему-то хочется верить, что их окружает тишина, пение птиц, чистый лесной воздух, а главное - красота этого места!

Аллея в парке Сент - Джей
Аллея в парке Сент - Джей
Это парк, по аллее которого гуляют роскошно одетые, модные, красивые и не очень, молодые и не очень, женщины и, конечно же, мужчины. Но все же в основном здесь женщины. Скорее всего, они пришли сюда пообщаться, встретить знакомых. Может, кто-то пришел посмотреть, кто в чем одет, каковы новинки моды? А кто-то себя показать. Здесь делятся новостями. Молодые люди незаметно от родителей перебрасываются словами любви. Те, кто постарше, присматривают будущих невест для своих сыновей...
И как всегда - Гейнсборо не мог не изобразить рядом с людьми собак - маленьких модных собачек, резвившихся рядом со своими хозяйками.

Дорога через лес и мальчик с собакой
Дорога через лес и мальчик с собакой
Здесь художник все свое внимание уделяет пейзажу, а присутствие человека и животных лишь слегка обозначил. Перед нами извилистая дорога, уходящая по склону куда-то вниз. Слева - старый лес ( Гейнсборо любил изображать старые, искривленные временем, с обломанными ветвями деревья). Впереди - холмистая панорама и небо - с клубящимися облаками, с собирающимися тучами - скоро будет дождь. Справа малюсенькая речушка. На пригорке уставший мальчик, прилег отдохнуть, может, перекусить, а рядом, как всегда, собака. По дороге уходит корова.
Пейзаж вызывает чувство умиротворенности, покоя.

Групповой портрет детей Маршам (1787)
Групповой портрет детей Маршам (1787)
На портрете четверо детей семьи Маршам, изображенные в непринужденной обстановке, в парке - три девочки мальчик.
Старшая девочка поддерживает подол платья, а мальчик срывает с дерева орехи и кидает ей в подол. Девочка помладше помогает ей держать орехи. Другая младшая девочка отвернулась, обняв собаку. Почему она отвернулась от других детей и не принимает участия в сборе орехов, возможно, она обиделась на что-то? Рядом с ней еще одна собака - собаки всегда присутствуют на картинах Гейнсборо.
Картина полна безмятежного очарования: одухотворенные красивые лица детей, пышная природа, мягкие пастельные тона, характерные тона для полотен художника.

Джон Плампин (1755)
Джон Плампин (1755)
Гейнсборо умел феноменально передавать сходство с натурой на портрете и он сумел этим воспользоваться для своего материального состояния. Случилось так, что он оказался в нужное время в нужном месте, а именно - переехал в курортный городок Бат, кишащий богатыми и праздными бездельниками. И конечно они очень желали увековечить свою персону на полотне. Заказов было много.
Вот перед нами портрет портрет такого богатого светского повесы. Прогуливаясь по парку с собакой, он присел к стволу дерева в свободной раскованной позе. Юное лицо его выражает и уверенность, и некую пресыщенность теми удовольствиями, которые предлагает ему богатство.
Картина написана в мягких, пастельных тонах, как и все картины Гейнсборо.

Утренняя прогулка (1785)
Утренняя прогулка (1785)
Перед нами возникает гуляющая пара как образец супружеской гармонии и верности. Кажется, мы слышим их неторопливый разговор, шуршание травы под ногами. Изысканные наряды, требующая внимания белая собачка - все словно растворено в окружающем их прекрасном мире. Глубокие чувства объединяли сквайра Халлета и его жену. Художник с удовольствием представляет зрителю старинный парк, красивые молодые лица, их наслаждение природой, - все это он выражает в выражениях лиц, взглядах, в благородных движениях рук.

Джорж и Луиза Бим с дочерью Сарой
Джорж и Луиза Бим с дочерью Сарой
Перед нами аристократическая семья - муж, жена и их дочь Сара. Они гуляют по парку. Джордж что-то увлеченно рассказывает жене, жестом подчеркивая свой рассказ. Жена тихо, про себя, чуть улыбается, скорее всего, она этот рассказ слышала уже много раз. А дочь радуется, что она вместе с родителями и ласково прижимается к юбке матери.
Это красивые, образованные и воспитанные люди, принадлежат к аристократическому обществу Лондона.
Чувствуется, что между ними царит любовь, уважение и согласие.

Портрет Анны Форд (Позже г-жа Тикнес) 1760
Портрет Анны Форд (Позже г-жа Тикнес) 1760
Певица Анна Форд была необыкновенно талантлива: она была очень музыкальна, обладала великолепным голосом, разговаривала на пяти языках. Она мечтала стать актрисой, петь, но отец категорически запрещал ей даже надеяться на подобный шаг. Тогда девушка сбежала в Лондон, где ее очень хорошо приняли. Когда она собиралась дать свой первый концерт, отец попытался сорвать концерт, даже опозорить дочь. Но у него это не получилось, и Анна пела, концерт имел шумный успех.

Портрет Элизабет и Мэри Линли (1772)
Портрет Элизабет и Мэри Линли (1772)
Перед нами сестры Линли - Элизабет (в замужестве Шеридан) и Мэри. Девушки, как всегда, изображены на фоне природы. Их юные лица привлекают красотой и одухотворенностью. Чувствуется, что сестры дружны между собой. Цвет их платьев контрастирует между собой - мягкий, оранжевый у Мэри и нежный серо-голубой у Элизабет. Картина навевает чувство нежности, лирической меланхолии.

Церковь святой Марии
Церковь святой Марии
Уголок старой Англии - католическая церковь и старый замок в романском стиле. На это указывают массивные толстые стены и башни замка, характерные для романской эпохи, окна церкви, четырехугольная башня, заканчивающаяся высоким шпилем с крестом на конце. Рядом с церковью, как и положено, старый погост - древние надгробья, памятники, редкие прихожане, читающие старые надписи, или посетившие старые могилы далеких умерших родственников.
За церковью и замком, вдали - поля. Наступает вечер, небо покрыто темными тревожными облаками. Кладбище спряталось от лучей заходящего солнца и лишь часть старой церкви, некоторые дома горожан освещены их последним светом.
Картина написана в скупой гамме коричневых и бежевых оттенков и создает ощущение покоя, стабильности и незыблемости закона - у каждого есть свое место в мире - и у живых, и у мертвых.

Вид близ деревни Корнард
Вид близ деревни Корнард
Очень простой и очень душевный пейзаж.
Бугры, поросшие растительностью, старые искривленные от времени, деревья, небольшая извилистая речка, дорога, уходящая вдаль, туда, где предгрозовое небо сходится с землею.
На близость к деревне указывают коровы, овцы, пришедшие на водопой, крестьянин с ослом. Кажется, что это место свидания местных юношей и девушек. Вот юноша, возможно, пастух, сидит, ждет, когда его коровы напьются. Рядом стоит девушка, беседует с ним. А может быть, это и не свидание, а девушка шла мимо и остановилась поболтать.
Чуть подальше - другая пара - здесь девушка сидит на траве, чуть отвернувшись от молодого человека с ослом, но явно слушает его.
Вся картина полна умиротворенности, тишины...Возможно, это затишье перед грозой? Уж очень тревожное небо, вот-вот хлынет дождь, и не пора ли всем побыстрее в укрытие?
Как всегда у Гейнсборо, спокойный, неброский колорит картины выдержан в мягких, почти пастельных тонах.

Собиратели хвороста
Собиратели хвороста
Художник попытался изобразить здесь другую жизнь англичан, отличную от аристократического быта. Трое детей из бедной семьи пошли в лес за хворостом. Старшая девочка держит на руках маленького ребенка. Мальчик, поменьше девочки, собрал несколько веточек и присел отдохнуть. Одежда у детей бедная, штаны у мальчика в дырках.
Темное небо, сумрак леса вызывает некоторую тревогу за детей. Но картина все же явно расходится с реальностью жизни. Красивые лица детей вызывают умиление, но не жалость, не сочувствие. Они не измождены, не устали. И если одеть их в другую красивую одежду, мы увидим, что эти дети ничуть не отличаются от детей аристократов.