Гольбейн Ганс Младший (1497 - 1543). Северное Возрождение.

Гольбейн Ганс Младший
Гольбейн Ганс Младший
Ганс Гольбейн Младший, художник немецкого Возрождения, почти совсем не занимался религиозной живописью и меньше других немецких живописцев сязан со средневековой традицией. Самая сильная часть творчества Гольбейна - портреты, написанные всегда с натуры, остроправдивые, иногда безжалостные в своей характеристике, холодно-трезвые, но изысканные по колориту. В ранний период портреты были менее живые, парадные, а в поздний период - более просты, более реальны.

Последние годы жизни Гольбейн провел в Англии, при дворе Генриха VIII, где он был придворным живописцем и где написал свои лучшие портреты.

Гольбейн был не только живописцем, но и великолепным графиком, много работал по гравюре. Особенно прославлена его серия гравюр на дереве "Триумф смерти" ("Пляска смерти").

Творчество Гольбейна имеет значение не только для Германии, оно сыграло очень важную рольв формировании английской портретной школы живописи.

Портрет Томаса Говарда, герцога Норфолка (1539 - 1540)
Портрет Томаса Говарда, герцога Норфолка (1539 - 1540)
Томас Говард, герцог Норфолка, государственный и военный деятель, дядя жены Генриха VIII, отец поэта Генри, графа Суррея. Все эти родственники сложили голову на эшафоте. Кавалер Ордена Подвязки.
Получил титул лорд-адмирала. Участвовал в победоносной битве при Флодене против Шотландии (1513), под начальством отца бился с мятежниками в Ирландии.
Говард унаследовал от отца титул герцога Норфолка, занял место отца как лорд-казначей и граф-маршал. У него была сложная судьба. Говард был против Реформации церкви, начатой королем Генрихом VIII, и вместе со старшим сыном Генри, графом Сурреем был заключен в лондонскую тюрьму Тауэр. Сын вскоре был казнен, а затем эшафота ждал и сам Говард. Но за день до казни король умер. Так Норфолк был спасен, но просидел в тюрьме еще 6 лет.
На портрете Томас Говард одет в роскошную шубу. Лицо смуглое, большой с горбинкой нос, сжатые губы, взгляд темных глаз жесткий и чуть усталый.

Портрет жены художника Эльсбет Бинзеншток со старшими детьми Филиппом и Катариной (1528)
Портрет жены художника Эльсбет Бинзеншток со старшими детьми Филиппом и Катариной (1528)
Не прикасайся ко мне! (1524)
Не прикасайся ко мне! (1524)
На картине изображен момент встречи Христа с Марией Магдалиной. Мария - в христианских преданиях женщина из Галилеи, одна из мироносиц. Согласно евангельскому повествованию, она была исцелена Иисусом Христом от одержимости семью бесами. После этого она следовала за Христом, служила ему, делясь своим достоянием, присутствовала на Голгофе при его кончине и была свидетельницей его погребения. После того как минул субботний запрет на дела и передвижения, она с другими мироносицами пошла к могиле Христа, нашла ее пустой и была извещена ангелом о воскресении Христа. Когда Мария Магдалина увидела своего воскресшего учителя, она не узнала его, приняв за садовника; после мгновенного узнавания и порывистого устремления к нему ее остановили его слова: "Не прикасайся ко мне". На нее была возложена миссия - возвестить о воскресении апостолам.

 

 bodyp
Портрет французского посла в Англии сэра Моретта Шарля де Солье
Портрет французского посла в Англии сэра Моретта Шарля де Солье
Перед нами французский посол при английском дворе 16 века сэр Моретт Шарль де Солье. Гольбейн почему-то не указал имени модели на портрете и долгое время считали, что здесь изображен герцог Миланский кисти Леонардо да Винчи. И только в xx веке удалось точно идентифицировать, что это французский посол.
Это великолепный портрет Гольбейна, признанный шедевр портретного жанра 16-го века. Художник показал нам уверенного в себе, умного человека с решительным характером - о чем говорит его твердый, чуть ироничный взгляд слегка прищуренных глаз, плотно сжатые губы. У него внушительная фигура. широкие плечи, сильные руки. Чувствуется, что этот человек достиг определенного положения в обществе, он уважаем и обеспечен.
Картина написана в строгой палитре темных и светлых коричневых тонов.

Кристина Датская, герцогиня Миланская(1538)
Кристина Датская, герцогиня Миланская(1538)
Кристина Миланская - младшая дочь короля Дании Кристиана и Изабеллы Габсбургской, племянница императора Карла V. Выданная одиннадцати лет замуж за герцога Миланского Франческо Мария Сфорца, в 13 лет она овдовела. Когда Генрих VIII собирался жениться в четвертый раз, Кристина была одной из претенденток. Однако Генрих выбрал Анну Клевскую. Через 8 лет Кристина вторично вышла замуж - за герцога Лотарингии Франсуа. В этом браке родилось трое детей. Но все же девушка так и не была счастлива - браки ее были по расчету, ее никто не спрашивал, ее просто выдавали замуж.
Портрет написан на дубовой доске. Здесь она изображена в момент вдовства. На густо-зеленом фоне изображена юная миловидная женщина в черном бархатном платье, опушенном мехом. Она смотрит на нас с печалью. Светлыми пятнами выделяются на холсте ее лицо и руки. Во всем облике Кристины Датской ощущается грусть раннего вдовства. Художник безусловно относится к ней с симпатией.

Портрет дамы с белкой
Портрет дамы с белкой
Портрет дамы с белкой написан художником в его первый приезд в Лондон. На этой небольшой картине изображена молодая, но, видимо, серьезная и вполне благонравная женщина. Об этом говорят и все атрибуты, приданные ей портретистом. Белка ясно символизирует, что дама - прекрасная хозяйка, делающая запасы, заботящаяся о благосостоянии и спокойствии семьи, дрозд говорит о готовности защищать свое семейное гнездо. Женщина на этом портрете вызывает чувство явной симпатии.

Портрет Роберта Чизмена, сокольничего короля
Портрет Роберта Чизмена, сокольничего короля
Сокольничий - высокая должность при дворе короля. В обязанности сокольничего входит вся организация королевской охоты. Сокольничий короля настолько входит в доверие короля, что часто удостаивается самых высоких почестей и наград - как моральных, так и материальных. Иногда король даже удостаивает своего сокольничего дружбой, доверяет ему свои личные тайны, и тогда сокольничий обладает большой властью при дворе. Должность сокольничего как правило наследственная от отца к сыну или к другому родственнику.
Видно, сокольничий Роберт Чизмен пользуется большой властью при дворе и доверием короля. Это видно по его богатой одежде, по прямой горделивой осанке, а главное - это выражение мужественного, полного чувства собственного достоинства, лица, гордый, уверенный взгляд, решительно сжатые губы.
А на руках его спокойно сидит его выученный, вымуштрованный сокол, его главное орудие.

Послы (1533)
Послы (1533)
Это двойной портрет, на котором изображены молодые посланцы Франции Жан де Дантевиль и Жорж де Сельва. Молодые люди, одетые в необычайно тщательно написанные роскошные одежды, стоят возле стены с двумя полками, верхняя из них накрыта турецким ковром. На нем в беспорядке расставлены небесные сферы, приборы для астрономических наблюдений, лежат книги, музыкальные инструменты. Все предметы выписаны чрезвычайно реалистично и играют роль символов союза искусства и науки, гармонии земли и неба. Однако вся эта аллегория прославляющего характера воспринимается совершенно иначе из-за какого-то предмета непонятной формы на первом плане. Если на него посмотреть справа, выбрав соответствующую точку, то мы увидим изображение черепа в особой технике живописи, называющееся "блуждающий анаморфоз черепа". Это, безусловно, знак смерти.

Картина загадочна и торжественна прежде всего потому, что ощущение ирреальности в ней передано через тщательно написанные реальные предметы. Реальность находится рядом с иллюзией, они легко меняются местами. Таким способом художник подчеркивал мысль о бренности власти и богатства.

Генрих VIII
Генрих VIII
Генрих VIII - английский монарх из династии Тюдоров. Образованный и одаренный, в конце своего 38-летнего правления он жестко преследовал всех несогласных с его действиями. Более всего стал известен как инициатор и проводник Реформации английской церкви, что сделало Англию в подавляющем большинстве протестантской нацией.
У короля было шесть жен, из которых он с двумя развелся, а двоих отправил на эшафот по обвинению за измену. За любвеобильность Генрих был прозван Синей Бородой.
Генрих VIII был противоречивой фигурой. Он был очень способным в науках, музыке. Играл на нескольких музыкальных инструментах. Прекрасно пел.
Художник представил нам монарха в богатой, расшитой узорами и украшенной драгоценными камнями одежде. Поза короля полна внушительного достоинства. Он крупного телосложения, осанка гордая, прямая. В одной руке перчатка, руки в перстнях.
В глазах короля сквозит ум, властный характер. Кажется, он совсем лишен эмоций, настолько его лицо равнодушно спокойно. Плотно сжатые тонкие губы говорят о сильной воле, упорстве при достижении своих целей.

Бонифациус Амербах (1519)
Бонифациус Амербах (1519)
Бонифациус Амербах - молодой гуманист, близкий друг Эразма Роттердамского. Это представитель новой европейской интеллигенции. Он всесторонне развит, образован, цельный духовно. Бонифациус окружен ореолом особого благородства. Черты его красивого лица строгие, тонкие.

Портрет Эразма Роттердамского (1523)
Портрет Эразма Роттердамского (1523)
Эразм Роттердамский - крупнейший ученый Северного Возрождения, мыслитель, прозванный "князем гуманистов". Подготовил первое издание греческого оригинала Нового Завета с комментариями, положил начало критическому исследованию текста Священных писаний. Он способствовал возвращению литературного наследия античности. Снискал славу свободолюбивыми взглядами. Ученый преподавал греческий язык в Кембридже. Вел кочевую жизнь, переезжал из города в город. Лишь в конце жизни обосновался в Базеле, где и окончил свою жизнь.
Художник был дружен с великим мыслителем и несколько раз рисовал его. В этом портрете Гольбейн передает облик человека с глубоким и острым умом, о чем говорят его проницательный взгляд, поджатые уголки тонких губ.
Ученый одет в богатую, отделанную мехом, одежду. Руки великого философа лежат на книге,может быть, это Библия.
Портрет выполнен в скупой гамме темных коричневых тонов.

Лаис Коринфская (1526)
Лаис Коринфская (15260
Лаис Коринфская - известная гетера (подруга, спутница) в Древней Греции. Это женщина, которая ведет свободный, независимый образ жизни. Гетеры были хорошо образованны, обладали прекрасными манерами. Во многом гетеры Древней Греции подобны гейшам Японии, их задача - развлекать мужчину интеллектуально, но в физическую связь они вступали только по своему желанию. Поэтому их никак нельзя было назвать в прямом смысле публичными женщинами, хотя они и брали деньги за свои услуги. Гетеры обладали достаточно высоким статусом, многих добивались, и даже брали иногда в жены.
Лаис Коринфская была необыкновенно хороша, ее услуги дорого оплачивались. Любви ее добивался философ Аристипп.
В образе Лаис художник изобразил Магдалену Оффенбург. Одел ее по европейской моде XVI века, хотя в Древней Греции одежду не шили, а женщины драпировали свою фигуру куском холста (т.н.хитон), закрепив его заколками.
Гольбейн создал образ трогательной, нежной, романтической женщины. Прекрасная юная гетера грустна, она явно опечалена своей судьбой. Лаис с горьким недоумением смотрит на золотые монеты, рассыпанные по столу и заработанные ею нелегким трудом жрицы любви.

Святая Урсула (1523)
Святая Урсула (1523)
Святая Урсула, героиня христианской легенды, широко распространенной в средние века в западноевропейских странах.
Согласно легенде, Урсула, дочь британского короля, славилась красотой, мудростью и правдивостью. Она хотела избежать ненавистного ей замужества и вместе с тем оградить своего отца от угроз могущественного претендента на ее руку. Поэтому Урсула дала согласие на брак, но лишь по истечении трех лет и при условии, что жених примет христианство.
Затем Урсула отправилась со свитой в Рим. К Урсуле по пути присоединились девственницы, посвятившие себя, как и она, Христу. Их число достигло 11 тысяч. В Риме Урсулу принял Папа. Он узнал об ожидавшем ее и ее спутниц мученичестве и пожелал разделить его с девственницами. Папа рассказал всем о своем решении и торжественно сложил с себя сан, а затем присоединился к странницам.
На обратном пути под Кёльном на паломниц напали гунны. Они ненавидели христианство, с возмущением узнали о решении дев дать обет безбрачия и тогда гунны всех истребили. Последней погибла Урсула, потому что отказалась стать женой плененного ее красотой вождя гуннов.

Портрет купца Георга Гиссе (1532)
Портрет купца Георга Гиссе (1532)
Купцы в эпоху Ренессанса имели огромный вес и уважение в обществе. Перед нами портрет немецкого купца Георга Гиссе. Купец изображен в своей конторе, в ппривычной обстановке, которую художник написал довольно подробно: деревянные стены, полки с книгами, дорогой ковер на столе и скромный букетик цветов в вазе.
Но предметы не загромождают пространство картины и не заслоняют собой главное - образ самого купца. Его одежда свидетельствует о материальном достатке Георга, осанка полна достоинства и горделивого спокойствия.
Художник выступает в картине как великолепный колорист. Портрет написан в гармоническом сочетании зеленых, черных, розовых и желтоватых оттенков. Виртуозно написана шелковая рубашка, ковер на столе, цветы в вазе.
Над головой Георга надпись, которые часто в ту эпоху делали художники: " Образ, что ты здесь видишь, имеет черты и вид Георга, такие у него живые очи, таковы его щеки. В возрасте 34 лет, в году Господнем 1532".

Портрет Катарины Говард, пятой жены короля Генриха VIII (1540 - 1541)
Портрет Катарины Говард, пятой жены короля Генриха VIII (1540 - 1541)
Катарина Говард (Кейт) - пятая жена короля Генриха VIII. Казнена по обвинению в супружеской измене. Происходила из знатнейшего рода Говардов.
После смерти матери леди Кейт была отдана на воспитание Агнессе, мачехе своего отца. В доме этой престарелой родственницы Кейт не получила хорошего образования, однако рано приобрела навыки "в любовной науке", чему способствовала царившая в доме атмосфера распущенности.
Сэр Томас Говард, герцог Норфолкский пристроил племянницу ко двору. К тому времени король Генрих развелся с четвертой женой Анной Клевской и уже присматривал себе пятую жену. Юная Кейт приглянулась королю, что не ускользнуло от предприимчивого Говарда. Брак был заключен. Генрих был очень счастлив в этом браке. Король обожал свою супругу, называл ее "розой без шипов", т.к. она обладала добрым, простодушным характером, как ребенок радовалась подаркам.
Однако, юная королева была слишком неосторожна в поступках и связях, принимала ко двору всех своих "друзей юности", имела отношения с пажом короля. Этим обстоятельством воспользовались враги Томаса Говарда, влиятельного дяди королевы. Королю донесли о неверности жены. Было строгое дознание. Король был в отчаянии, но, не скрывая слез, вынужден был отдать приказ о заточении юной жены в Тауэр. Вскоре на глазах у любопытной толпы она была казнена.
Здесь Катарина изображена строгой, с чувством собственного достоинства, настоящей женой короля. Не виден свободный нрав молодой женщины. Возможно, этому способствовала строгая одежда, скромный колорит портрета.