Отверженный, но несломленный. Как ямайская звезда «Байера» пробивается к вершинам


Когда говорим о сборной Ямайки по футболу, то в голове сразу всплывает мотив известной песни группы "Чайф". Редкий футбольный болельщик не то, что назовет состав "регги-парней", но хотя бы нескольких игроков. Из наиболее известных действующих – Майкл Хектор (принадлежит "Челси") и Адриан Мариаппа ("Уотфорд"). Вряд ли кто-то будет сомневаться в том, что в ближайшее время весь мир узнает о другом ямайце – Леоне Бэйли.

В раннем детстве он переехал из пригорода Кингстона в саму столицу Ямайки, где было больше вариантов найти себе футбольное пристанище. Его приемный отец, Крэйг Батлер, на протяжении двадцати лет вынашивал идею о создании в Ямайке футбольной академии, которая не только бы занималась футбольным образованием молодого поколения, но в первую очередь давала им возможность изменить собственные жизни. "Цель состоит в том, чтобы развить игроков и дать им возможность покинуть Ямайку. Это было десять лет назад, когда мальчикам было по шесть лет".

Сперва Леон был зачислен в футбольную академию "Кингстон Колледж", но пробыл там недолго – отец забрал его в "Феникс Олл-Старс", причем сделал это с вполне ясной целью – он хотел, чтобы двадцать парней, которых он принял у себя, пробили путь в Европу. Крейг Батлер по своим каналам и со свойственной ему настойчивостью и упорством договорился о том, чтобы его подопечные смогли съездить на просмотр в Австрию. Они прилетели в Мюнхен и отправились в "Ред Булл Зальцбург", где попросились на просмотр. Великолепная четверка (Крэйг Батлер, Кайл Батлер, Леон Бэйли и Кевон Аткинсон) была абсолютно неподготовлена: у них не было перчаток, всего один свитер и майка с длинным руковом. "Ред Булл" не был впечатлен игрой ямайцев, хотя по словам Батлера, они просто замерзли. На следующий день после просмотра трио в одних шортах пробежало семь километров, чтобы доказать руководству клуба свою решимость. Не помогло.

Отверженный, но несломленный. Как ямайская звезда Байера пробивается к вершинам - изображение 1
Леон вместе с братом, отцом и другом были совершенно без денег. Сняли комнатушку в каком-то общежитии и питались консервированным тунцом, майонезом и хлебом, а воду употребляли из крана. Батлер-старший часто совершенно ничего не ел и в минуту слабости сказал: "Поедем домой". Кевон Аткинсон взглянул на него и сказал то, чего вряд ли кто-то ждал: "Феникс" никогда не умрет, ты сам нам говорил об этом. Ты думал, что будет легко?" Эти слова придали сил четверке, которая старалась найти себя в Австрии.

Пятнадцатилетний Леон взвалил на свои плечи сумку со всем имуществом, и несмотря на то, что ему было тяжело, потащил ее вперед. Они все-таки добились своего. В выставочном матче за сыновьями Батлера-старшего Кайлом и Леоном наблюдали скауты австрийских клубов, однако более других игрой парней заинтересовался "Аниф" (ныне – "Лиферинг", выступающий в первой австрийской лиге). В 16 лет Леон Бэйли и Кайл Батлер уже разрывали австрийскую Ландеслигу – на счету Бэйли было 75 голов в пятнадцати играх, тогда как Кайл Батлер забил 22 гола и сделал 90 передач. Отец организовал им еще один тур по Бельгии и Нидерландам, а в его дверь настойчиво стучала мюнхенская "Бавария". К сожалению для всех, их переход не мог состояться из-за правила, по которому европейские клубы не имеют права подписывать игроков младше 18 лет, не являющихся гражданами Евросоюза.

Отверженный, но несломленный. Как ямайская звезда Байера пробивается к вершинам - изображение 2

Во время одного из турниров по мини-футболу в помещении, в котором помимо "Анифа" участвовал "Майнц" и "Аякс", Батлера-младшего и Бэйли заметил бывший агент Джимми Флойда Хасселбайнка, который работал в "Аяксе", а также главный скаут "Майнца". Они и Батлер-старший обменивались электронными письмами долгое время после, но отец сделал выбор в пользу голландцев. Парни должны были отправиться в Амстердам, но переезд сорвался. Вместо этого они оказались в "Генке". Клуб был заинтересован и в Бэйли, и в Батлере, но у него было одно условие – сделка без Батлера-старшего. Отца не устраивало такое положение дел, он отказался соглашаться работать на таких условиях и хотел, чтобы поток игроков из его академии в Бельгию был постоянным.

По другим данным, в сделку также вмешалась ФИФА, которая на тот момент решила заняться притоком молодых игроков в Европу, а Бэйли в принципе находился на континенте нелегально и не имел права подписывать какие-либо контракты из-за своего возраста. Местное законодательство было куда строже, чем в той же Словакии, где в итоге оказался пятнадцатилетний Леон.

"Тренчин" стал недолгим буфером между игроком и "Генком". Когда все вопросы были улажены, а Бэйли стукнуло 18, он подписал свой первый профессиональный контракт. Батлер-старший был на седьмом небе от счастья. Интересно, что одно из бельгийских СМИ сообщало о том, что Леон Бэйли из Словакии перебрался на Туманный Альбион – в "Челси". Причем в приходе игрока якобы был лично заинтересован Жозе Моуриньо. А в "Генке" ямайский полузащитник оказался в рамках двухлетней аренды. Правда, на самом деле все было немного проще: у "Генка" действительно были особые связи с "Челси" и Бэйли действительно их интересовал, но контракт был подписан не с англичанами, а с бельгийцами. Петер Мас, на тот момент главный тренер "Генка", прокомментировал сделку так: "Он почти также быстр, как Усэйн Болт, но в то же время креативен и эффективен".

Отверженный, но несломленный. Как ямайская звезда Байера пробивается к вершинам - изображение 3
В своем дебютном матче против "Сент-Труйден" он вышел на правом фланге, и несмотря на то, что третий гол случился по его вине, провел неплохой матч. В таланте Бэйли никто не сомневался, но он не был зрелым игроком и нуждался в обучении. Спустя два месяца Леон отдал сразу две голевые передачи за матч. Вообще за свой первый профессиональный сезон по воле Маса Бэйли попробовал себя на большом количестве различных позиций: он сыграл и слева, и справа, и в центре, и атакующим полузащитником, а "Генк" вышел в Лигу Европы. Забавно, что свой первый еврокубковый матч Бэйли сыграл против венского "Рапида", который в свое время отверг его услуги. "Генк" проиграл, но Леон забил красивый мяч.



Его назвали лучшим молодым игроком лиги сезона 2015/2016 (13 голов и 7 передач), он попал в топ лучших игроков группового этапа Лиги Европы, а за ним выстроилась очередь из европейских топ-клубов. Расторопнее всех оказался леверкузенский "Байер". Немцы заплатили 13,5 млн евро, дав ему контракт на пять лет. Получив такой карьерный вызов, встал выбор за какую сборную играть. По праву нахождения он мог спокойно претендовать на место в сборной Германии, по праву рождения – на Ямайку, а его прадеды имели английское гражданство. Сам же Леон Бэйли дружит с Рахимом Стерлингом, а в одном из интервью заявил следующее: "Если кто попросит сыграть меня за Бельгию, я скажу "да". При всем уважении к Ямайке, я бы хотел играть на больших турнирах с величайшими футболистами, что трудно сделать с ними". Отчим Бэйли сказал, что "не предоставлял никому запрашиваемую информацию, потому что не уверен, что готов принять какое-то предложение". Вопрос сборной пока отложен.

В своем первом немецком сезоне Бэйли привыкал к новой для себя обстановке и лиге, выходя лишь на замену, но уже после полной предсезонной подготовке с "Байером" его стали рассматривать в качестве игрока стартового состава. Рядом с другим талантливым молодым игроком – Каем Хавертцом – Бэйли по-настоящему засверкал: за четырнадцать первых туров он набрал десять очков по системе гол плюс пас (6+4). Затем слегка сдал, но это и немудрено – ему ведь на тот момент было всего двадцать, а молодости свойственны перепады.

Отверженный, но несломленный. Как ямайская звезда Байера пробивается к вершинам - изображение 4

Сейчас Леон Бэйли не так хорош, как полгода и год назад, но это связано с тем, что лихорадит всю команду. Недавно во главе леверкузенцев стал экс-тренер "Аякса" и дортмундской "Боруссии" Петер Бос, известный по умению работать с молодыми игроками. Вряд ли сейчас уместны разговоры о переходе в гранд, которые велись осенью. Тогда СМИ писали, что уже зимой Леон может переехать в Англию, где его хотят видеть практически все местные гранды. Но если ямайцу удастся ударно провести вторую часть сезона, летом он станет одним из самых желанных игроков на трансферном рынке.