«Сити» обыграл «Челси» в финале Кубка лиги. Англия прощается с Сарри?
Прямая трансляция «Челси» – «Ман Сити» на Sports.ru.

Вадим Лукомский – о последнем шансе итальянца.

«Я не знаю, что такое Саррибол. Серьезно, что такое Саррибол? В Италии я никогда не сталкивался с таким понятием. Думаю, вы взяли это из какой-то газеты или журнала», – сказал Маурицио Сарри на пятничной пресс-конференции.

Формально итальянец прав. На родине его футбол называют иначе – Сарризмо. Слово уже даже вошло в итальянские энциклопедии. В Англии Сарри пока совсем не близок к такому уровню почитания, но при желании Маурицио легко мог догадаться о значении английского аналога. Вероятно, не сделал этого специально. Предыдущий вердикт тренера «Челси» о стиле звучал совсем иначе:

«Почему мы должны отказываться от стиля? Прежде всего я хочу, чтобы наш план А работал максимально хорошо. Я не хочу что-то менять, просто потому что это не работает прямо сейчас. Я хочу, чтобы мы играли хорошо и в моем стиле. Когда мы научимся этому, сможем менять мелкие детали. Все восхищаются «Барселоной» в последние 10 лет, потому что они играют в свой футбол. Я мечтатель. Я хочу играть в своем стиле».

Когда мы слышим похожие слова от большинства тренеров, автоматом предполагаем, что имеется в виду стиль на большинство матчей, но вряд ли на каждый. Сарри – исключение. Мечтатель, который в идеальном мире всегда играл бы в одном стиле, по одной схеме и даже одним составом.

Лучшие примеры радикальности Маурицио – матчи его команды против Пепа Гвардиолы. «Ман Сити» превосходит уровнем и «Наполи», и «Челси», но Сарри все равно стремился к доминированию через владение мячом. Уже набралось 5 встреч между Сарри и Пепом. 4 из них идеалист Маурицио проиграл (исключение обсудим чуть позже).



В любимом стиле Сарри доминировал над Гвардиолой максимум 20-25 минут. Это случилось в домашнем матче с сыгранным «Наполи», где нужно было отчаянно рисковать, чтобы сохранить реалистичные шансы на выход из группы Лиги чемпионов. С одной стороны, это вполне себе мини-достижение – Гвардиолу порой бьют, но никто, кроме Сарри, даже не пытается использовать при этом его оружие. С другой, ставить все на отрезки из 20-25 минут, которые не каждый раз получаются – безумие с точки зрения результата.

Осенью Сарри даже пошутил: «Как обыграть Гвардиолу? Не знаю. Я проиграл все матчи против команд Гвардиолы. Спросите у кого-то другого».

Иронично, но именно после этих слов «Челси» победил со счетом 2:0, сыграв в несвойственной Сарри манере. Получается, в глобальном плане Сарри до сих пор не знает, как обыграть Гвардиолу и сохранить стиль. Маурицио спокойно признает, что стартовый план на тот самый победный матч был другим – лишь после неудачного старта, в котором «Челси» повезло не пропустить, Сарри прагматично адаптировался.

Но результат той встречи больше, чем просто удачное стечение обстоятельств. Он доказал две важные вещи. Во-первых, при жесткой необходимости Сарри готов играть иначе. Во-вторых, он детально знает, как сыграть с «Сити» в более осторожный футбол и этот «Челси» способен на такой перфоманс.



Опыт того матча пригодится Маурицио в воскресенье – в финале Кубка лиги. Два ключевых аспекта касаются игры без мяча.

Отказ от постоянного прессинга

После последнего разгрома от «Сити» Сарри был откровенен: «Думаю, сегодня между командами была большая разница в интенсивности прессинга. Они прессинговали очень хорошо с действительно высокой интенсивностью. Нам этого не удавалось».

Это чистая правда. Обе команды использовали схожую структуру прессинга, которая предполагала смелые выдвижения сразу двух центральных полузащитников в помощь нападающему. Разница была в подстраховке этих выдвижений. Вот так выглядел «Челси» в моменты, когда Нголо Канте и Росс Баркли застревали высоко – Жоржиньо просто оставляли одного на всю опорную:



А вот так реагировал на похожие эпизоды «Ман Сити» – Илкай Гюндоган и Кевин де Брюйне в прессинге, следовательно, Рахим Стерлинг и Бернарду Силва мигом сужаются, чтобы создать поддержку опорнику Фернандиньо:



Матч показал, что команды просто-напросто на разных стадиях эволюции и, возможно, даже веры в идею такого смелого прессинга. Самый очевидный для Сарри ход – отказаться от постоянного высокого прессинга.

Однажды он уже делал это по ходу матча с «Сити», но вынужденно и не с первых минут. «Сити» начал тот матч с потрясающего прессинга, – вспоминает те самые победные 2:0 Сарри. – Мы сели поглубже. Но это не было осознанным выбором – это было необходимостью». Итальянец также признал, что стартовое везение помогло «Челси» не пропустить, а ему – внести нужные для более осторожной игры изменения.

В февральской встрече в перестановках после 25 минут не было смысла (счет уже был 4:0 в пользу «Сити»). Важно в этот раз сделать более осторожную игру без мяча частью стартового плана, а не работой над ошибками. Свежие высказывания Сарри намекают на понимание этой проблемы. «В последнем матче против «Сити» я видел команду, которая сильно волновалась в первые 30 минут. Мы играли без уверенности. Поэтому в этот раз я не хочу прессинговать «Сити», – признался итальянец.

Другой тезис тренера «Челси» не менее показателен: «Нам очень-очень важно оставаться в матче максимально долго, в таком случае мы точно сможем кое-что противопоставить «Сити».

Лучший путь к такой цели – нетипичная для Маурицио осторожность.

Изменение структуры прессинга

В редких эпизодах прессинговать все-таки придется. Это нормально почти для любой команды – даже против «Сити». В эти моменты важно изменить манеру прессинга. Сделать его менее суицидальным. И у Сарри есть неплохое решение из того самого победного матча.

Тогда «Челси» сначала прессинговал в описанном выше смелом стиле – с выдвижениями центральных полузащитников. Но «Сити» такое давление разбивал и был близок к тому, чтобы наказать команду Сарри. «В первые 20-25 минут у нас совсем не работала оборона на чужой половине поля», – признавал итальянец.

Затем Маурицио вмешался и изменил структуру давления. Теперь вингеры Педро и Виллиан прессинговали вратаря и центральных защитников, нападающий Азар играл по Фернандиньо, а из центра поля выдвигался лишь один игрок – в данном случае Матео Ковачич на Кайла Уокера:



Такой прессинг менее агрессивен и не накрывает сразу всех игроков соперника в первой стадии, но дает больше стабильности в случае, если «Сити» преодолевает первую волну. Из расположения игроков очевидно, что еще двое (Канте и Жоржиньо) остаются в опорной зоне. Это сильно отличается от типичного для Сарри сценария, в котором Жоржиньо бросали на растерзание:



Приспособления Сарри действительно нейтрализовали «Сити» в том матче. Особенно после того, как он детализировал установки в перерыве. За второй тайм команда Гвардиолы нанесла только два удара из штрафной с игры. Первый из них случился уже при 0:2 на 86-й минуте.

Это практически эталонная игра против Пепа. Проблема лишь требует явной игры вторым номером (40% владения) – по крайней мере раньше это было проблемой для Сарри.

Еще несколько вещей, которые может сделать Сарри:

Стартовый состав без Эдена Азара. Понимаю радикальность такого хода. Сарри на него, вероятно, не пойдет хотя бы из-за потенциального долгосрочного конфликта с лидером. Но в теории это логичное решение под конкретный матч.

Сарри уже отмечал недовольство оборонительной игрой Азара. Его перевод в центр в середине сезона после ударного в плане атакующих цифр старта был связан именно с желанием Сарри сделать команду чуть надежнее без мяча.



«С Эденом в атаке мы лучше сбалансированы в оборонительной фазе, – объяснял Маурицио тогда. – В последних 6 матчах мы пропустили только три гола, один из которых с пенальти. Сейчас нам нужно прибавить в штрафной площади. Эден не из тех, кто там остается».

В победном матче против «Сити» оборонительные огрехи Азара не так бросались в глаза именно из-за того, что он играл нападающего. Сейчас эта роль занята Гонсало Игуаином. На фланге Азар может навредить. Игра такого типа – редчайший случай, когда лучше сыграть без него. Хотя на практике Сарри вряд ли сейчас будет усугублять отношения с Эденом.

Наказать с углового. Второй мяч в победном матче «Челси» забил со своего единственного в матче углового. Он убил игру – и точно не был случайностью. Корнеры – это редкая штука, в которой «Челси» превосходит «Сити» даже на дистанции сезона. У команды Сарри лучшая средняя острота удара (0,12 xG на удар против 0,08) и лучшая разница созданных/допущенных острых ударов (+3,45 против +2,01).

Надеяться на удачу. «Только играя в смелый футбол, можно переиграть «Сити» – альтернативы нет. В противном случае ты просто становишься у границы штрафной и надеешься выиграть в лотерею», – мудрость Юргена Клоппа.



Сарри точно не готов эффективно играть с «Сити» в смелый футбол. Становиться у границы штрафной – другая крайность. Этого в чистом виде тоже не будет. Но удача точно пригодится. Без слаженности уровня клопповского «Ливерпуля» с «Сити» не получится сыграть смело. В других сценариях – даже при грамотном плане нужна удача.