Моуринью больше не гений. Он предал все свои принципы
Исследование Вадима Лукомского: как отставал лучший тренер.



Впервые текст опубликован на Sports.ru 11 августа 2018 года.

Моуринью 2002-2010 и Моуринью 2010-2018 – два разных тренера. Границы эволюции условны, но трансформация колоссальная.

Первый – лучший тренер планеты с дерзкими, но понятными принципами и инновациями в тактике и психологии. Этот Моуринью писал историю.

Второй значительно менее эффективен в плане результатов. Он категорически не похож на раннего Жозе, изменяет собственным принципам и отстал тактически. Этот Моуринью чередует относительные успехи с оглушительными провалами.

Сейчас будет много ностальгии по настоящему Моуринью. И попытка разобраться, что с ним стало.

Оборонительные мастер-классы Моуринью не были автобусами

Один из главных мифов про Жозе: он всегда парковался. Наверное, поэтому любую победу Моуринью вторым номером называют оборонительным мастер-классом (даже если оборона сыграла плохо). Называть так нынешние перфомансы Моуринью против конкурентов – неуважение к стилю раннего Жозе, который доказывал, что идеально контролировать соперника можно без автобуса.



Разница между «Челси» 2004-2007 и последующими английскими командами Моуринью – гигантская. И это с оглядкой на преимущество новых клубов (топ-4 против топ-6).

Современный аналог раннего Моуринью в АПЛ – это Юрген Клопп (13,5 удара; 5,5 в створ; 51,5% владения). К этим показателям Жозе был намного ближе, чем к своим нынешним. И это не случайность. Моуринью строил оборону намного более агрессивно, а владение считал важным инструментом.

«Результат делается не в фазе владения или невладения мячом, а в третьей фазе – когда мяч не принадлежит ни одной из команд. Чем быстрее команда двигается в этой фазе игры, тем выше шансы, что итоговые показатели владения мячом будут в нашу пользу. Инструменты для достижения подобных целей известны давно – высокий активный прессинг при потере мяча максимально возможным количеством игроков. Хорошая защита – это защита в течение минимально возможного количества времени. Я стараюсь сохранять мяч у креативных игроков как можно дольше», – объяснял Моуринью во время лекции в Коверчано в 2010-м.

«Философия «Барсы» повлияла на меня сильнее любого тренера. Четыре года, которые я провел в этом клубе, оказали на меня фундаментальное влияние», – признавал ранний Жозе. В его презентации руководству «Порту» главной тактической целью называлось доминирование в эпизодах при переходе мяча от одной команды к другой, но сразу следом шло эффективное владение мячом. Жозе даже разъяснял, как его добьется: позиционная игра, создание линий для продвижения мяча, треугольники, контроль темпа матча.



«Моуринью заставлял нас очень высоко прессинговать. Он хотел, чтобы команда быстро реагировала на потерю мяча, чтобы у нас была возможность вернуть его в полузащите. Мы прессинговали как команда, а не по 1-2 игрока», – объяснял полузащитник Манише, работавший с Жозе в «Порту» и «Челси».

«Миф о том, что тот «Челси» просто оборонялся и выкладывался на поле, создали медиа. Это неправда. Если в матче было много борьбы, мы не уклонялись от нее и выигрывали. Если рисунок игры был открытым, у нас были футболисты, которые сильны в таком сценарии. Мы находили способы выигрывать такие матчи. В этом был секрет успеха «Челси», – добавлял Стив Кларк, работавший в штабе Моуринью.

Именно Жозе первым обвинил соперника в парковке автобуса. После матча, в котором «Тоттенхэм» отобрал у «Челси» очки на «Стэмфорд Бридж», он сказал: «Они не играли в футбол. Одно дело – здорово обороняться, но в нужные моменты играть в футбол и стараться победить. Другое – обороняться, обороняться, обороняться, выбивать мяч в аут, симулировать и тянуть время. Думаю, никто не должен хвалить их за такую игру. Как мы говорим в Португалии, они привезли автобус и поставили его у ворот».



Вот воспоминания Брендана Роджерса, которого Жозе повысил до тренера первой команды: «Он совсем не такой, каким его изображают медиа. Мы сразу поняли друг друга. Он направлял меня и рассказывал, как сам начинал молодым тренером в штабе большого клуба. Конечно, главным для него были победы, но наши футбольные идеи не отличались радикальным образом».

А это оценка самого Моуринью из 2004-го: «Челси» очень силен с точки зрения обороны. Но это не значит, что мы оборонительная команда. Я лишь говорю, что мы сильны в обороне. Порой нам не хватает слаженности в атаке, но мы все равно играем в очень хороший футбол. Единственное, в чем мне хотелось бы прибавить – контроль матчей с помощью владения мячом. За последние пять лет ни в одном матче моя команда не владела мячом меньше, чем соперник. Ни в одном! Мы играли с «Реалом», «Депортиво», «Манчестер Юнайтед» – наш процент всегда был выше. Мы можем прибавить во владении, но для этого нужно время».

Особенно показательны слова о владении. Ранний Жозе не фетишизировал его, но точно понимал важность контроля. Это сильно отличается от знаменитых 7 правил больших матчей, которые он разработал в «Реале» и которых, судя по цифрам, придерживается до сих пор:



Постепенно изменилось не только время, которое команды Моуринью проводят без мяча, но и принципы обороны. «Те, кто говорит, что креативные игроки должны быть освобождены от оборонительных обязанностей, ничего не понимают в футболе. Все игроки должны знать, что делать с мячом и что делать без мяча. Это не требует максимальных энергозатрат от каждого футболиста. Мои игроки начинают восстанавливаться во время самой игры. Если игроки имеют полный контроль над мячом, они психологически восстанавливаются. И заканчивают матч ментально свежими», – объяснял португалец в Коверчано.  

В «Мадриде» он предал эти принципы – лишил игроков «отдыха с мячом» и освободил Криштиану Роналду. «Ты жалуешься на оборонительный стиль команды, Крис, но знаешь ли причину, почему мы так играем? А причина – это ты. Ты не хочешь отрабатывать в обороне и прикрывать фланги, поэтому я вынужден строить команду с низкой обороной», – объяснял Моуринью Криштиану в раздевалке. Позже он повторил трюк с Эденом Азаром в «Челси». Сейчас, кажется, готовит эту роль Алексису Санчесу.

Ранний Моуринью – смелый прагматик с разнообразными методами влияния на игру. Сегодняшняя версия – ограниченный оборонительный тренер. Лишь когда матч идеально подходит его философии, он получает преимущество.

Тренировки Жозе были топовыми



В середине нулевых тренировки Моуринью казались самыми инновационными в мире. Они были чудовищно детальными и максимально подстроенными под следующий матч. «Когда Моуринью начинал карьеру, почти никто не тренировал так, как он, – объяснял Силаш, работавший с ним в «Лейрии». – Его тренировки фокусировались на конкретных ситуациях из матчей – только конкретика и детали».

«Каждая его тренировка была распланированной от первой до последней фишки. Он показывал невероятный уровень организованности. Игроки всегда понимали смысл того, над чем работают», – вспоминал Фрэнк Лэмпард. «Жозе дурачился с нами перед тренировками, но, как только все начиналось, он становился хладнокровным боссом. Мы тренировались всего по часу в день, но эти часы были самыми интенсивными в моей жизни», – объяснял вратарь «Порту» Витор Байя.

«Я очень требователен во время тренировок. Люблю, когда у команды более чем одно тренировочное поле. Тогда я могу подготовить занятие так, что мы прыгаем от одной ситуации к другой, максимально эффективно распоряжаясь временем. Моя цель – короткие отрезки с высокой интенсивностью. Игроки принимают такой подход, так как видят, что подготовка серьезная и хорошо организованная. Они понимают смысл каждого упражнения», – рассказывал Моуринью.

Последняя тренировка перед матчем всегда была имитацией предстоящей игры – прием, который Моуринью заимствовал у Луи ван Гала. «Всю неделю мы готовились к этому моменту: мы читали досье, которое готовил тренер, слушали его речи на собрании команды и к вечеру пятницы уже были готовы», – вспоминал Джон Терри.



От новизны кайфовали не только звезды, но и молодежь. «На тренировках Моуринью ожидал максимума от каждого. Все упражнения были связаны с матчами и имели конкретную цель», – говорил Стивен Уотт. «Тренировки Моуринью были интенсивными, техническими и тактическими. В клубе не было ни одного игрока, который не понимал свою тактическую роль и позицию», – добавлял Крэйг Рокасл.

«Самая важная вещь в футболе – стиль игры. По этой причине я фокусируюсь на тактике с первого дня работы с командой. Мои тренировки не долгие, но динамичные. Мы очень эффективно тратим время. Мне нравится, когда моя команда учится дорожить мячом и когда она знает, что с ним делать, отобрав его у противника. Мы не тренируемся, чтобы бегать. Мы тренируемся, чтобы играть. Выработанная десятилетиями практика тактических занятий, при которых на доске расставляются фишки, а игрокам в приказном порядке раздаются задания, не работает. Гораздо лучшим макетом для отработки тактических упражнений является тренировочное поле», – объяснял Жозе.

Все изменилось в «Мадриде». Либо Жозе кардинально поменял подход, либо его козыри утратили силу, так как распространились по миру. Игроки «Реала» жаловались как раз на бесполезность тренировок относительно задач, которые возникали в матчах. Вне зависимости от соперника Моуринью воспроизводил один и тот же сценарий: команда сдерживает оппонента, который владеет мячом, и контратакует. Матчей, где это не проходило, становилось все больше, а Жозе не адаптировался.



«Мы работаем над позиционной игрой против 9 защитников. Наши защитники продвигают мяч и пасуют его в следующую линию, где полузащитники контролируют его в ограниченных пространствах. Такие упражнения помогают улучшить позиционную атаку и обработку мяча под давлением. Хорошая обработка мяча выиграет тебе 2-3 дополнительных метра. Все это реально отработать на тренировках, но не все этим занимаются. «Мадрид» Моуринью прямолинейно доставляет мяч в атаку. Он запрещает им разыгрывать мяч постепенно», – объяснял знакомый с ситуацией через друзей из сборной Испании Хави.

В «Челси» проблема проявилась еще сильнее. «С Конте мы больше работаем над тактикой на тренировках. Мы в точности знаем, где должны располагаться в каждом конкретном эпизоде, как моя позиция должна меняться относительно позиции защитника. Мы знаем каждую деталь. У Моуринью было иначе: он объяснил нам систему, но мы не отрабатывали ее так глубоко. Мы понимали, что делать, так как давно играем в футбол, но такого уровня автоматизма не было», – говорил Эден Азар.

Нынешние тренировки Моуринью по детализации уступают даже занятиям ван Гала в «МЮ». Маркус Рэшфорд рассказал, что у голландца тренировки были «заточены под матчи», а у португальца упор на «общее развитие».

Общее развитие? Кажется, ранний Моуринью воспринял бы это как оскорбление. Когда-то он был королем тренировочных деталей. Сейчас многие менеджеры его обошли в этом плане. Вероятно, изменились и сами тренировки – тщательность, с которой португалец их готовит.

Моуринью сотворил тактическую революцию в АПЛ

Когда Моуринью пришел в «Челси», в АПЛ доминировала схема 4-4-2. Жозе блестяще использовал этот тренд.

«Смотрите, в центре поля у меня треугольник – Клод Макелеле и два полузащитника впереди него. Благодаря этому у меня всегда будет преимущество в игре против чистых 4-4-2, в которой центральные полузащитники располагаются на одной линии. Все начинается с Макелеле, который располагается между линиями защиты и полузащиты. Если никто не выдвигается, чтобы его прессинговать, он может без помех вести игру. Если же кто-то его прессингует, то второй полузащитник соперника оказывается в одиночестве против двух наших игроков. Чистые 4-4-2 ничего не могут этому противопоставить», – хвастался португалец.



«4-3-3 Моуринью в «Челси» – уникальны. Никто так не играл до него. Динамичная, агрессивная структура с быстрыми переходами в атаку», – вспоминал Андре Виллаш-Боаш. Постепенно английские клубы перешли на 4-2-3-1, в которой проще сдержать моуриньевские 4-3-3. Такие революции случаются нечасто и заслуживают огромного уважения. На поиск нового такого приема у тренеров ушло более десяти лет – нечто похожее удалось Конте, который использовал преимущества 3-4-2-1 против 4-2-3-1.

Моуринью провел нечто похожее и в Европе. Он лучше остальных прочувствовал важность переходных эпизодов и получал тактическое преимущество: «Моменты после перехода мяча от одной команды к другой стали очень важными. Когда соперник организовано обороняется, забить очень трудно. В моменте же перехода мяча от одной команды к другой возникает возможность атаковать соперника, который находится вне оборонительной схемы. Это касается и моментов, когда мы теряем мяч – нужно реагировать очень быстро. Игроки должны читать игру и понимать, когда лучше прессинговать сразу после потери, а когда возвращаться в оборонительную схему. Все говорят, что стандарты выигрывают матчи, считаю, это не так – моменты перехода мяча важнее».

«Моуринью был силен в переходах. Наверное, от него я впервые услышал о переходе. Если команда потеряла мяч – нужен переход от атаки к обороне, быстро вернуться к воротам, построиться. С другой стороны, если случается переход в атаку – необходимо мгновенно переместиться вперед, потому что в этот момент соперник уязвим, так как не принял оборонительную схему. Мы катком проходились по командам, потому что досконально изучили предмет. Я помню тридцать или сорок голов, когда мы отбирали мяч в правильный момент и убегали за 4-5 секунд», – восхищался Дэмьен Дафф.



«Эти периоды по 3-4 секунды очень важны. Топ-команда обладает наилучшим балансом в такие моменты. Поэтому я верю в игроков, которые способны тактически анализировать игру. Для успеха нужно, чтобы они все одновременно одинаково подумали и исполнили. И это не баскетбол, где 5 игроков. Тут их 11», – говорил Моуринью. Его команды были лучше всех в этом компоненте. «Никто в истории футбола не прессинговал и не покрывал поле лучше, чем мой «Интер», – считает тренер.

Большую часть нулевых такой футбол был на пике. Пеп Гвардиола еще во времена игровой карьеры описал тренд: «Я не изменился. Мои навыки не стали хуже. Изменился футбол. Сейчас играют на более высокой скорости и с большим упором на физику. Тактика тоже меняется, в каждой команде нужен мощный полузащитник, который отбирает мяч – Патрик Виейра или Эдгар Давидс. Если он играет в пас, это лишь бонус. Основой игры центральных полузащитников стала оборонительная работа. Игроки моего стиля вымирают».

Процесс изменений запустило именно назначение Гвардиолы в «Барсу». Иронично, что клуб тогда проводил собеседование и с Моуринью. Согласно Арриго Сакки, началась третья в истории футбольной тактики революция – «Аякс» времен Йохана Кройффа, его «Милан» и «Барселона» Пепа Гвардиолы. Тезис субъективный, но нетрудно понять, о чем говорит великий итальянский тренер. Работа Пепа в «Барсе» спровоцировала цепочку событий, которая изменит содержание большинства матчей. До него владение 60% и больше считалось дикой аномалией – сейчас это обыденность, почти в каждом туре каждой лиги случается матч с 70%+, некоторые команды завершают сезоны со средним значением более 60%.

Логичным ответом на радикальное владение стало радикальное невладение – ситуация, при которой команда умышленно отдает мяч сопернику. Следствием стал огромный прогресс команд в позиционной обороне и значительное сокращение в уязвимости при переходе мяча от одной к другой. По мере распространения влияния «Барселоны» увеличивалась значимость эффективности команды в позиционном нападении. Неплохое олицетворение тренда: за последние 11 лет процент мячей, забиваемых в ЛЧ после контратак, сократился почти в два раза – в 2005/06 они составляли 40% от всех голов с игры, в последнем доступном отчете УЕФА за 2016/17 – лишь 20%. Более того, это часть тренда.



Моуринью пострадал сильнее остальных, так как его команды всегда были в числе лучших по провоцированию и использованию контратак. На новую эпоху пришлись два его главных провала (16-е место в «Челси» на момент увольнения и 6-е с «Юнайтед»), общие результаты тоже стали хуже.



Реакцией Моуринью стал переход на 4-2-3-1. После возвращения в «Челси» он публично называл схему любимой. У раннего Моуринью не было этой схемы даже в качестве запасной. Роджерс рассказывал, что двумя схемами Жозе на том этапе были 4-4-2 ромб и 4-3-3 – именно так он строил «Порту» и «Челси».

В «Мадриде», «Челси» и большую часть карьеры в «МЮ» 4-2-3-1 – главная схема Моуринью. В идеале в формации есть десятка (Оскар, Озил, Мхитарян начала прошлого сезона) и глубинный созидатель (Алонсо, Фабрегас, Погба). Если в этих ролях у Моуринью топ-игроки, все не так страшно (но и не так хорошо, как у команд, которые ставят на структуру). В ином случае Жозе не находит ответов. 4-2-3-1 с глубинным созидателем не предполагает надежности моуриньевских 4-3-3 или его же ромба. Старый вариант Жозе больше не работает. Новый не такой уж моуриньевский.

В «Мадриде» к схеме Моуринью добавил такое указание: «Научитесь рационализировать атаки. Если видите, что есть риск не успеть вернуться в оборону, просто не подключайтесь. Если нет уверенности, оставайтесь в удобной для защиты позиции». Это приводило к стерильным перепасовкам. У команды не было структуры, чтобы атаковать позиционно, и не было количества игроков в атаке, чтобы перегружать зоны и импровизировать.

Согласно легенде, случилось восстание, лидерами которого стали Икер Касильяс, Серхио Рамос, Альваро Арбелоа, Хаби Алонсо и Гонсало Игуаин. Игроки разработали свою стратегию в позиционных атаках и игнорировали указания Жозе. В команде активно шутили про «пекинскую методичку». Жозе сказал журналистам, что весь китайский этап предсезонного сбора команда работала над позиционными атаками, но игроки такого не помнили, поэтому каждый раз, когда в атаке возникали проблемы, звучала фраза: «Пора доставать «пекинскую методичку».



После одного такого матча тренер «Бетиса» Пепе Мель публично указал на слабость «Реала»: «Мы хотели, чтобы «Мадрид» владел мячом, потому что в этом сценарии они вредят сами себе». Это очень похоже на ситуацию в «Юнайтед». Дэвид Селини (шведский тренер и аналитик) разбирал проблему детально.

«Атакующая структура «МЮ» ужасна. Порой возникают ситуации, когда ВОСЕМЬ игроков оказываются перед полузащитой соперника.

Кажется, продуманной структуры вообще нет. Игроки свободно двигаются как пожелают, что вредит команде. Когда соперник обороняется глубоко и компактно, атакующие игроки стягиваются к мячу. Это создает до ужаса стерильные перепасовки. Если бы игроки придерживались структуры, они оставались бы в верных позициях, а у партнеров всегда был бы вариант для продвижения мяча. Когда же 8 игроков находятся перед полузащитой соперника, а впереди только один вингер и Лукаку, некому пасовать. Сопернику не нужно реагировать и перестраиваться. «Юнайтед» просто не создает достаточного количества горизонтальных линий для продвижения мяча против компактных соперников.

Думаю, Моуринью не решит проблему самостоятельно. Если бы он мог, уже давно решил бы. Думаю, «Юнайтед» нужен отдельный тренер для эффективной работы над атакующей структурой. Не нужно быть как «Сити», но изменения нужны, иначе Погба в каждом матче придется творить инопланетные вещи, чтобы у команды были хоть какие-то моменты. Алекс Фергюсон всегда эволюционировал и приглашал новых людей в тренерский штаб. Это помогало ему. Моуринью не успевает за современными тренерами, а игра «МЮ» в атаке ужасна, несмотря на наличие хороших игроков».



Леонид Слуцкий тоже обращал на это внимание: «На мой взгляд, «Ман Юнайтед» слишком зависим от игроков – в плане выстроенности и качества игры у Моуринью самая слабая команда из этой четверки («МЮ», «Ливерпуль», «Тоттенхэм» и «Челси»). Что не обязательно прямой показатель результата. Просто ставка сделана на игроков топ-уровня, которые могут решить исход любого матча».

Новый Моуринью не освоил контрпрессинг и позиционную игру. В современном футболе стало больше матчей, где вообще нет возможности контратаковать. В них прессинг и позиционная атака важнее переходных эпизодов, которые так ценит Жозе. Теперь, чтобы замаскировать недостатки, ему нужны полузащитники мирового уровня, которые сочетают креативность с работоспособностью.

Жозе был лучшим тактиком планеты

«Неважно, в каком стиле мы сыграем. Если у тебя «Феррари», а у меня маленькая машина, для победы в гонке мне нужно сломать твои тормоза и насыпать сахар в бак», – объяснял Жозе. Португалец был мастером прагматичных подстроений под соперника.

«Он работал как сумасшедший. На кубковые матчи против команд четвертого дивизиона он давал нам такие же досье, как на «Манчестер Юнайтед». Настолько основательным был его подход», – восхищался Дидье Дрогба. «После трех лет в «Мадриде», где нам никогда не говорили о соперниках, для меня это было дикостью», – говорил Клод Макелеле.



Анализ соперника был невероятно важен для раннего Моуринью – и он опередил время. Однажды Жозе остался недоволен отчетом скаутов «Бенфики» и на свои деньги нанял друга, которого знал по тренерским курсам. Получение максимально достоверной информации было основой его успехов. Он трансформировал ее в шикарные тактические планы.

Баланс между информацией о сопернике и изменениями в собственной игре тоже был оптимальным. «Жозе всегда настаивал на том, что в первую очередь соперник должен подстраиваться, а мы должны сохранять стиль, – объяснял Коштинья. – При этом за неделю до каждого матча он давал нам самую детальную информацию о сопернике. Каждому – персональную информацию о прямом оппоненте: в каком стиле он играет, как часто грубит и получает карточки, какие у него фирменные движения – мы знали все. В те времена это было новинкой. Конечно, такой подход очень помогал в подготовке».

Изменения всегда были логичными и необязательно оборонительными. Даже по пути к финалу ЛЧ-2003/04 «Порту» серьезно варьировал стиль игры – от 4:2 в открытых матчах с «Лионом» до 1:0 в грандиозном оборонительном перфомансе против «Депортиво».



Моуринью блестяще понимал, что нужно команде и в долгосрочной перспективе. В «Порту» и «Челси» мастерски перестраивал схему в нужный момент. В «Порту» перешел с 4-4-2 на 4-4-2 ромб во второй сезон, чтобы лучше ротировать состав. В «Челси» начал по 4-4-2 ромб и через месяц осознал, что 4-3-3 уничтожат АПЛ. В «Интере» у Жозе вообще было несколько одинаково эффективных схем.

«Матч против «Бенфики». Мы всю неделю отрабатывали план действий после нашего гола. Жозе сказал нам, что тренер «Бенфики» Хосе Антонио Камачо сделает определенную замену и поменяет схему. Все так и случилось, а мы уже знали, что делать. Мы были пугающе готовы к этому. Перед этим же матчем мы отрабатывали игру вдесятером, потому что Жозе знал, что судья не справится с давлением и покажет красную. Так и случилось. Мы все знали и добыли трудную победу», – восторгался Байя.

«Иногда мне казалось, что он видит будущее», – добавил экс-вратарь «Порту». И Жозе действительно видел. Уж точно лучше критиков. «Мораль истории: даже если все говорят тебе играть на скрипке, продолжай играть на любимом барабане», – сказал Моуринью после победы в АПЛ с «Челси».

Этого таланта у Моуринью больше нет. Вероятная причина – вместе с последней тактической революцией изменилась специфика анализа соперника. Теперь для топ-клубов главный вопрос: «Как вскрыть соперника, когда он выстраивается глубоким блоком». Раньше Моуринью с легкостью отвечал на совсем другой: «Как соперник действует в переходных эпизодах».

После победы над «МЮ» в прошлом сезоне защитник «Ньюкасла» Джамаал Ласселс удивился тотальной неподготовленности соперника: «Они просто не вышли на поле. Думаю, наш агрессивный прессинг сыграл важную роль. Он дал нам преимущество. «Юнайтед» это явно не нравилось. Я видел, как центральные защитники получают мяч и просто не знают, что с ним делать».



Атакующие замены Моуринью утратили тонкость. Раньше португалец находил проблему и решал ее нужным перестроением – сейчас просто бросает нападающих для количества. Топ-соперники легко наказывают за такое и даже публично благодарили. «Эта замена Моуринью позволила нам выпустить пятого полузащитника. Мы сильно выиграли от этого. У нас было очень много пространства и возможностей для контроля матча», – говорил Диего Симеоне после победы в полуфинале ЛЧ-2013/14. Тогда Чоло уничтожил Жозе, выпустив Рауля Гарсию вместо Адриана Лопеса в ответ на выход Самюэля Это’О дополнительным нападающим.

Самое страшное, что нынешний Жозе испытывает проблемы даже в любимом сценарии – против соперников, которые готовы владеть мячом.

«Я даже удивился, что нас не прессинговали активнее. Но, заметив это в первые 20 минут, мы захватили мяч и контроль над игрой. Мы играли в привычный футбол с владением мяча. Нам нравится играть в этом стиле», – откровенничал опорник «Севильи» Стивен Нзонзи после победы на «Олд Траффорд». Двумя неделями ранее «Атлетико» отгрузил «Севилье» 5 голов, показав, насколько ее «игра с мячом» уязвима к контрпрессингу.



Это хорошо показывает трансформацию Моуринью. Прагматичным решением против той «Севильи» была смелая игра в прессинг. Этот стиль ей неудобен – так блестяще сыграл прагматик Симеоне. Игра глубокой обороной – решение догматика, который помешан на обороне.

Ранний Моуринью был прагматиком и презирал догматиков, которые не адаптируются (как правило, тех, что перебарщивают с атакой). Теперь стал одним из них.

У команд Моуринью была уникальная психология

«Тренер, который понимает только футбол, не может быть великим. Нужно хорошо владеть другими навыками. Я никогда не забываю, что мои игроки – люди. Люди с разными характерами из разных культур. Для построения команды важно это всегда помнить. Думаю, находить с ними общий язык – мой талант», – объяснял Моуринью.

Работу в «Порту» Жозе начинал с презентации каждому игроку красивого буклета о его философии, в котором также было письмо к команде. Оно заканчивалось словами: «Мотивация + Амбиции + Команда + Командный дух = Успех». Через два года тренер повторил этот трюк в «Челси». «Я запрещаю говорить фразу «игрок первой команды». Мне нужен каждый из вас. Вы нужны друг другу. Мы команда», – писал Жозе.

Похожий посыл тренер быстро донес и до игроков «Интера». «Жозе показал, что готов умереть за нас. Он стал каждому отцом или старшим братом, – вспоминал Марко Матерацци. – И когда говорю «каждому», имею в виду не только тех, кто постоянно выходил в старте, но и запасных. Он стал лидером нашей семьи, которая была готова к любому вызову».



Методы Моуринью создавали сплоченные команды. «Я говорю на пяти языках, поэтому создаю особенные отношения с футболистами. Игрок чувствует себя комфортнее, когда может делиться ощущениями на родном языке. В этом случае почти никогда не возникает проблем с критикой: он лучше понимает претензии и лучше объясняет свои», – объяснял Жозе.

Уэсли Снейдер рассказывал, что за год к Моуринью привязываешься так сильно, как к другому тренеру за 10 лет. «Он знал каждого игрока так глубоко, что мог контролировать наши эмоции в любой ситуации. Меня он хлопал по плечу, когда я в этом нуждался. Другие игроки нуждались в критике и мотивации, кто-то реагировал на похвалу – он всегда верно оценивал ситуацию», – вспоминал Байя.

Слова Витора особенно важны, потому что у него с Моуринью был серьезный конфликт. В первые месяцы в «Порту» они чуть не подрались на тренировке, а Жозе отстранил вратаря от всего, что связано с клубом, на месяц. Даже после такого старта Моуринью добился уважения Байи: «Он только пришел в «Порту» и должен был показать, кто босс».

У Жозе были дружеские отношения со многими игроками. Он присутствовал на операции Сезара Пейшоту после тяжелой травмы в 2003-м. «Моуринью – отличный человек. Игроки с ним очень близки. Он умеет залезать к нам в головы – причем и как тренер, и как человек. Он придает тебе уверенности, но ожидает, что ты отплатишь ему тем же», – говорил Дрогба.



«90 минут игроки находятся под большим давлением, чем я. Поэтому я делаю все, чтобы до и после игры все давление было направлено на меня», – объяснял Моуринью. Для достижения этого португалец погружал команду в ситуацию «Мы против всего мира». Эффективность приема признавал даже Алекс Фергюсон: «Думаю, как только Жозе пришел, статус «Челси» как клуба мигом поднялся. Очень внезапно. Он пришел, сказал: «Я особенный». И это сплотило весь клуб».

«Конфликты, которые он провоцировал, делали свое дело. Пресс-конференции тоже помогали», – говорил Манише. «Матч для меня начинается на пресс-конференции за день до игры. Заканчивается – послематчевой пресс-конференцией», – признавался Жозе.

Каждый из приемов раннего Моуринью был достаточно ярким, чтобы стать центром внимания, и провоцировал конфликт его «Челси» с остальным миром. Это лишь укрепляло атмосферу в клубе. Жозе обвинял премьер-лигу в манипулировании календарем в пользу «Арсенала» и «МЮ», говорил, что Sky Sports по сто раз показывает подкат Майкла Эссьена на Диди Хаманне, чтобы добиться дисквалификации, уверял, что трудную группу ЛЧ «Челси» получил не из-за жребия, а из-за скрытой руки, упрекал медиа в охоте на Фрэнка Лэмпарда.



Вернувшись, Жозе явно переигрывал. «Он был особенным. С ним можно было поговорить о футболе, о жизни. Но после возвращения Жозе изменился. Теперь он предъявляет претензии всем и всегда», – говорил Марк Клаттенбург. Однажды он даже обвинил в проблемах «Челси» режиссера трансляции, который слишком долго показывал Фернандо Торреса.

Но самая страшная особенность нового Жозе – перекладывание вины на команду. Это прямое предательство его изначальных принципов.

«Лучше натренировать оборону при стандартах просто невозможно. Каждый игрок знал свою позицию и задачу. У нас в раздевалке висел подробный график. Проблема была лишь в команде», – выдавал Жозе в «Реале». «Считаю, что мою работу предали. Я выявил четыре комбинации, которые «Лестер» чаще всего использует в атаке. Оба гола пришли из ситуаций, о которых я предупреждал», – жаловался португалец в «Челси». В «Юнайтед» одно из поражений он списал на детские решения футболистов. Это лишь главные из множества примеров.

Не реже Жозе публично атаковал конкретных игроков без веской причины. Из этого родились конфликты с Шоу, Погба, Марсьялем, де Брюйне, Азаром, Давидом Луизом и Педро Леоном. «Мне пришлось адаптироваться к новому миру. К тому, какими стали молодые игроки. Мне пришлось осознать разницу между Фрэнком Лэмпардом, который в 23 года уже был мужчиной, футболистом, профессионалом, и мальчиками, которые в 23 года остаются детьми», – признавал Жозе.



«Моуринью указывает пальцем на всех, кроме себя, когда что-то идет не так. В футболе такой подход не работает. Это уничтожает атмосферу в команде. Не думаю, что Моуринью чего-то добьется в будущем, если продолжит себя так вести», – сказал Йохан Кройфф в 2013-м. С тех пор манеры Моуринью не изменились – ни одна из его свежих команд не была по-настоящему сплоченной.

Результаты Моуринью были космическими

«Мой главный принцип – команда должна быть лучше, чем ее составляющие. Это достигается за счет осознания, что футбол – командный, а не индивидуальный спорт», – объяснял Жозе в 2009-м.

Один из способов измерить индивидуальную составляющую команды – ресурсы. Моуринью неоднократно оценивал успешность своих проектов по соотношению ресурсы/результат. Самый известный случай – это укол в адрес Фергюсона после победы «Порту» над «МЮ» в 2004-м: «Я бы тоже расстроился, если бы соперник с бюджетом в 10 раз меньшим, чем у моей команды, явно доминировал в матче с нами».

Соотношение ресурс/результат – хороший способ оценить карьеру Моуринью. Ресурсом будет зарплатная ведомость его команд (она сильнее остальных показателей влияет на результаты, а прыжки выше ведомости часто связаны с качественной работой тренера). Результат – место в таблице. Да, это не оптимальный метод оценки тренерской работы, но, учитывая дистанцию, вполне достойный. Начинаем с сезона-2003/04, потому что найти зарплатные ведомости всех клубов португальской лиги начала нулевых почти невозможно.



Ранний Моуринью тренировал самые богатые клубы Англии и Италии. Это дополнительная ответственность: выше этой строчки не прыгнешь, а облажаться рискуешь каждый год. Побеждать в таких клубах проще, но трансформировать ресурсы в результат с такой частотой – большой талант. В нулевых Жозе был максимальной гарантией перехода больших денег в большие успехи.

«Челси» до прихода Моуринью не выигрывал чемпионат Англии 50 лет. «Интер» был без Лиги чемпионов 45 лет.

Если изучить контекст, результаты покажутся даже более впечатляющими. Каждый сезон в Лиге чемпионов – либо вылет от будущего финалиста, либо полуфинал, либо победа. Оба полуфинала с «Челси» были очень ровными. Минимум одного выхода в финал та команда точно заслуживала.

Два титула АПЛ Жозе взял с невероятной уверенностью – оба раза 90+ очков. Никто не выдал два настолько стабильных сезона подряд. В один из них уместился, кажется, вечный рекорд в 15 пропущенных мячей за сезон АПЛ.

Единственное падение в сезоне-2006/07 легко объяснимо: Роман Абрамович заигрался в менеджера. Трансфер Андрея Шевченко повлиял на схему. Летом после того сезона Моуринью очень толково объяснил, как нехватка вингеров и этот трансфер изменили тактику, и справедливо подытожил: «Мы сыграли хорошо относительно доступных ресурсов».

«Челси» без Моуринью резко сбавил в стабильности, а редкие яркие успехи были напрямую связаны с костяком команды Жозе. «Интер» после ухода Моуринью быстро развалился.



А это Жозе после 2010-го. Данные за прошлый сезон не меняют картины: 2-е место с 1-й командой по зарплатам и вылет в 1/8 финала ЛЧ.

Эти цифры без контекста подчеркивают регресс Жозе. В некоторых случаях даже уместен вопрос: а не вредили ли его методы команде? И «Мадрид», и «Челси» позднего Жозе резко прибавляли после его ухода.

Его клубы больше не были самыми богатыми в лиге в каждом сезоне. У него были шансы доказать, что он может сделать команду «лучше, чем ее составляющие». Не получилось ни разу. В лучшем случае клубы выступали в соответствии с ожиданиями.

Лишь результаты в ЛЧ остались на достойном уровне (или оставались до сезона-2014/15). В этом турнире у Моуринью меньше стилистически неудобных матчей, а его тактическая подготовка часто была на качественном уровне первой половины карьеры. Но общий спад постепенно добрался и до любимого турнира.

Самое ужасное – этот этап вместил исторических масштабов фэйл с «Челси» и невероятно слабый по стандартам топ-тренера сезон в «МЮ» (или даже два).

Возможно, самое показательное – то, как Жозе провожали из клубов.

Из «Порту» ушел в статусе бога (по его собственным словам). Из «Челси» в первый раз – исключительно из-за глупости Абрамовича. Дидье Дрогба плакал, а Джон Терри ходил разбираться к боссам. Из «Интера» после победы в ЛЧ – снова не обошлось без слез.

Дальше все изменилось. В «Мадриде» и «Челси» (2-й раз) Перес и Абрамович делали все, чтобы оставить Моуринью максимально долго. Пересу просто нравилась манера португальца. Абрамович боялся повторить ошибку. Но его пребывание в клубах стало невозможным из-за конфликтов с игроками. После ухода из «Мадрида» Жозе жаловался на «трех черных овечек в составе». В «Челси» искал предателей и крыс.



Почему Жозе так изменился?

1. Желание Моуринью построить команду-династию

После 2010-го в каждый клуб Моуринью приходил с долгосрочными амбициями, о которых говорил публично. Вполне логичным кажется, что после максимальных успехов с краткосрочными проектами он хотел нового вызова.

Это серьезный контраст с первым этапом карьеры Жозе. «Долгосрочная перспектива – это величайшая отмазка для тренеров», – утверждал он. Само по себе желание долго работать в одном клубе вряд ли навредило Жозе, но это точно главное отличие между двумя версиями Моуринью. Важным было то, как португалец интерпретировал роль долгосрочного менеджера.

Кажется, он считал, что такой человек должен иметь наибольшее влияние в клубе – больше любого директора или игрока. Возможно, именно поэтому работу в каждом клубе Жозе начинал с конфликта с важным для раздевалки, но не для тактики игроком: Касильяс в «Мадриде», Мата в «Челси», Швайнштайгер в «МЮ». В похожем режиме велись более глобальные войны – с Хорхе Вальдано, Майклом Эменало и Эдом Вудвордом.



Это лишило новые команды Моуринью привычного единства. Стиль «Мы против всего мира» превратился в «Я против всего мира». Вероятно, эти конфликты отвлекали Жозе и от футбола: пострадала тщательность тренировок и тактики.

2. Тактическая революция вокруг Жозе

Тут все просто и описано выше. Содержание матчей изменилось. Моуринью обратился к схеме, которой раньше избегал. Она работает только в совсем идеальных условиях и все равно менее эффективна, чем ранние идеи Жозе.

3. «Барселона»

Это красивая теория Джонатана Уилсона.

Он считает, что неудачное собеседование 2008-го повлияло на Моуринью сильнее, чем кажется. Уилсон приводит слова бывшего вице-президента «Барсы» Марка Инглы: «Моуринью определенно отравлен тем, что ему отказали». Далее все сходится в красивый пазл: возросшая ненависть к владению, трансформация из прагматика в догматика оборонительного футбола, работа в «Реале» и даже нежелание решать проблему позиционных атак через философию «Барсы», с которой он точно знаком.



Красиво, но только теория. Вряд ли одна неудача оказала такое глобальное и продолжительное влияние.