Буффон – снова топ-вратарь. Переход в «ПСЖ» – идеальное решение
Вадим Лукомский – о преображении лучшего итальянского кипера.

У Буффона лучший в Европе процент сэйвов. Что это значит?



Процент сэйвов – очень неоднозначный параметр. Главный недостаток – разная сложность ударов. Лишь на очень большой дистанции количество ударов разной сложности более-менее уравновесится (и все равно возможны исключения при необычном стиле защиты).

При всех недостатках процент сэйвов неплохо выявляет топовых вратарей с точки зрения отражения ударов. Если вратарь проводит действительно мощный сезон, это прослеживается и по проценту сэйвов. Из-за описанных выше ограничений нельзя приравнивать лучшего по отраженным к лучшему вратарю (шотстопперу), но все же такой показатель – весомый аргумент.

Это важные допущения, но то, что творит в этом сезоне 41-летний Джанлуиджи Буффон, все равно уникально:



87,5% – насколько это круто? Для контекста у лучшего вратаря прошлого сезона, Яна Облака, – 82,8%. Сам Буффон был лучшим в Европе в сезоне-2011/12 с показателем – 83,3%. Лучший результат в карьере Давида Де Хеа – 80,4%. Почти всегда 80% хватает для статуса лучшего по отражению ударов в Европе. Все, что выше 82% – исторических масштабов крутость.

87,5% – космический показатель, даже учитывая, что Буффон сыграл меньше остальных (11 матчей в Лиге 1), а количество игр очень важно для точности. Поэтому обойдемся без громких ярлыков лучше вратаря Европы, но очевидно, что в сыгранных матчах Буффон был неприлично хорош.

Буффон – это вратарь, которого можно вполне оценивать по сэйвам (хотя в идеале на дистанции более 11 матчей). Это его сильнейшая сторона. Контраст с его последними сезонами в «Юве» очень показателен:



В последние 4 сезона Буффон был нестабилен (по своим высочайшим стандартам) даже в рамках любимого показателя. В последние два года и вовсе опустился до уровня просто хорошего, а не топового вратаря. Все это на фоне одной из лучших оборон в истории Серии А.

Вместе с его другими недостатками (прежде всего игра ногами) такой спад заставил подумать: «Может быть. Маловероятно, но, может быть, Буффон постарел, а его топовость – теперь продукт пиар-машины». В «ПСЖ» Джиджи уничтожил подобные опасения:



В открытом доступе есть данные по проценту отраженных ударов только с 2007-го. За этот отрезок у Буффона накопилось достаточно сильных сезонов, но нынешние результаты (не только по проценту сэйвов, но и по сухости) сильно выделяются. Опять же – из-за ограничений показателя не будем разбрасываться ярлыками вроде «лучшая версия Буффона». Действительно в большинстве сезонов это было бы просто хорошим стартом года, но у позднего Буффона мы не видели даже небольших отрезков такого уровня.

Сейчас же Джанлуиджи определенно вернул свое лучшее качество на элитный уровень.

Против «Генгамов» и «Дижонов» даже я рекорды ставил бы. Разве нет?

Вообще нет.

Если бы речь шла о сухих матчах (без отраженных ударов) или просто количестве сэйвов, то уровень команды оказывал бы реальное влияние. Сухие матчи проще набирать в топ-клубах, а количество сэйвов – в маленьких командах. А вот процент сэйвов не связан с уровнем команды.

Если вратарь проводит плохой сезон в топ-клубе, это отражается на проценте сэйвов. Например, «Бавария» допускает меньше всех ударов в бундеслиге, но ужасный в этом сезоне Мануэль Нойер предпоследний в лиге по проценту сэйвов – 56,9%. Таких примеров очень много. Вплоть до легендарных 54% сэйвов Клаудио Браво в «Манчестер Сити»-2016/17.

В каком-то смысле вратарю топ-клуба даже труднее исправить этот показатель в случае редкой ошибки. Поэтому само по себе преимущество «ПСЖ» над соперниками по чемпионату не может служить объяснением суперформы Буффона.



Вот если оборона постоянно вынуждает соперников бить из невыгодных ситуаций и не подставляет вратаря под опасные контратаки, то это реально помогает. И «Париж» в этом плане действительно хорош. Их оборона допускает удары более низкого качества, чем большинство команд. Но это не объясняет доминирование Буффона в проценте отраженных ударов, так как «ПСЖ» допускает удары низкого качества, но не самого низкого. В плане средней остроты допущенного удара они даже не лучшие во Франции, а в Европе уступают «Ювентусу», «Наполи», «Вулвз», «Интеру», «Милану» и еще куче клубов (включая «Монпелье» и «Страсбур»).

В теории возможна такая ситуация: соперники этих клубов редкие опасные удары направляют в створ, а «ПСЖ» и Буффону везет, поэтому приходится отбивать только самые легкие. Нет – тоже мимо. InStat делит удары на дальнюю, среднюю и близкую дистанцию. Буффон – единственный в топ-лигах вратарь с 10+ матчами в сезоне и 100% отраженных ударов с близкой дистанции.

Более того, есть ощущение, что оборона «ПСЖ» так хороша в ограничении острых ударов именно потому, что ею руководит Буффон. Любая логическая цепочка ведет к простому выводу: Буффон в этом сезоне просто прекрасен. Вопрос лишь в том, можно ли его снова считать лучшим в мире (из-за маленькой выборки он пока останется без ответа).

Чтобы развеять последние сомнения, можем сравнить Буффона с Альфонсом Ареоля, просто отличным (пожалуй, нетоповым) вратарем, который играет с той же обороной в том же чемпионате и провел столько же матчей.



Ареоля уступает Буффону по всем показателям, но сделал на 2 сэйва больше (30 против 28) и делает больше сэйвов из пределов штрафной. У него также больше спасений, которые InStat заносит в «суперсэйвы» (17 против 7). Этому может быть два объяснения: 1) Буффон играет с более простыми соперниками и его меньше проверяют; 2) Буффон лучше организует оборону.

Проверим первую теорию. Просто суммируем текущие места команд, с которыми играли вратари (чем меньше число, тем труднее соперники). Это даст очень примерную, но показательную для нашей цели оценку.



Соперники Буффона действительно были послабее. Но не кардинальным образом. Это разница в один матч с аутсайдером/топом. Буффон сыграл и со 2-м «Лиллем», и с 3-м «Лионом».

На самом деле алгоритм выбора вратаря Томасом Тухелем легко просчитать. Буффон играет в матчах, где «ПСЖ» автоматом отдают инициативу без прессинга. Ареоля – в тех, где нужно больше пасовать под давлением. Это косвенно отражается в проценте точности передач. Она у Буффона намного выше – 89,3% против 82,6%. Буффон без давления отдает простые передачи, Ареоля лучше пасует, но чаще сталкивается с давлением.

Во всех аспектах, которые не касаются игры ногами, и тренер, и цифры распознают явное преимущество Буффона.

Давайте больше никогда не сомневаться в Буффоне

Во-первых, Буффон доказал, что летом принял верное решение. Объясняя переход, Джиджи рассказывал о новом вызове, который даст ему мотивацию: «Если меня спросят, чувствовал ли я себе иначе в 35 лет, отвечу: «Сейчас чувствую себя намного лучше». Вы скажете: «Это невозможно». Тоже так считаю, иногда даже себе это повторяю, но в глубине души понимаю, что стал лучше, чем 5-7 лет назад. Понятия не имею почему. В моем возрасте все упирается в злость и мотивацию».

Зря не верили. Буффон знает себя лучше, чем кто-либо еще. Новый вызов преобразил его в игровом плане. Любые другие мотивы (включая денежный) оказались вторичными.

Во-вторых, пускай данных недостаточно, чтобы снова признать Буффона однозначно лучшим вратаря мира (еще раз: маленькая выборка, а сам показатель оценивает только отражение ударов, а не всю игру кипера), но он точно лучше, чем в последние сезоны в «Ювентусе», и лучше Альфонса Ареоля.



В-третьих, Буффон оказывает положительное влияние на конкурента. «Я хочу делиться с Альфонсом опытом, объяснять ему, как справляться с некоторыми эпизодами и матчами. Он хорош, иногда слишком хорош, но я хочу сделать его еще лучше. Надеюсь, смогу», – объяснял Буффон. Сам Ареоля тоже отмечал положительный эффект работы/конкуренции с Буффоном. Этот сезон лучший в его карьере в плане отражения ударов.

На самом деле влияние Джиджи даже шире – за пару месяцев он так впечатлил Килиана Мбаппе, что тот упомянул вратаря при составлении образа идеального футболиста.

«Я странный человек сорока лет, который выходит на поле, думает, что ему 20, а целей и амбиций у него больше, чем в юности», – описал себя Буффон в январе. Это невозможно, но я ему верю. Понятия не имею почему.