Пеп Гвардиола и Унаи Эмери приготовили неожиданные схемы. Один обманул соперника, другой - себя
После поражения в Ньюкасле для Гвардиолы было жизненно важно набирать очки в матче против "Арсенала" и продолжать оказывать давление на "Ливерпуль". Именно поэтому, как писали СМИ, Пеп хотел выиграть максимально уверенно, не отступая от своих идей и принципов. Испанец перестроил команду на максимально атакующий лад, и против такого "Сити" Эмери практически не имел шансов, хотя и пытался что-то придумать для "Арсенала". Хозяева на "Этихаде" без вопросов переиграли "Арсенал", да так, будто это был не матч двух команд из шестерки АПЛ, а матч чемпиона и команды из подвалов таблицы. 2.91 xG – 0.7 xG, и разница 2.21 xG, больше в матчах команд большой шестерки в АПЛ в этом сезоне было всего три раза, в один из которых "Арсенал" страдал от "Ливерпуля".  



Гвардиола удивил расстановкой и пошел на риск 

Больше всего вопросов перед матчем создавал состав "Сити". В нем не хватало защитника, хотя и было на одного полузащитника больше. Сразу с началом матча все встало на свои места. Фернандиньо в обороне опускался в линию защиты, а во время владения мячом поднимался в пару к Илкаю Гюндогану, на привычную позицию на поле. Идея Пепа несла в себе определенные риски: прямо в прошлом туре бразилец привез гол под давлением "Ньюкасла", а теперь он располагался еще глубже, также бразилец может быть уязвим на втором этаже и может ошибаться в выборе позиции. Но ничто из этого не смутило Гвардиолу.  

"Сити" организовал билд-ап по схеме 3-2, при этом крайние центральные защитники (в этой ситуации) имели возможность подключатся к атаке. Чаще всего этим пользовался Лапорт, так что хозяева имели дополнительного креативного игрока в центре, плюс постоянно подключающегося защитника. Получился очень атакующий вариант, при этом не теряющий преимущества в розыгрыше мяча (два нападающих "Арсенала" против тройки защитников). Все для уверенной победы, как и хотел Гвардиола.  



Схема "Арсенала" казалась понятнее, но только казалась 

Из состава "канониров" очевидно вырисовывались привычные 3-4-2-1 и 5-2-3/5-4-1 в обороне, но в действительности схема оказалось другой. "Арсенал" в защите играл 4-4-2, а Сеад Колашинац, действовал на позиции левого полузащитника. Причем его роль нельзя назвать обычной в таких условиях. Можно было ожидать, что он будет занимать место в центре, не давая "Сити" создавать численное преимущество, а в необходимые моменты будет становиться пятым защитником, но это было не так. Часто босниец занимал место либо на линии с нападающими, либо даже немного выше.  



Колашинац на одной линии с нападающими. Отаменди отдает во фланг на Бернардо, с которым играет Монреаль. 

Сложно сказать, с чем это было связанно (его действия были не постоянны), но самое логичное объяснение - Колашинац блокировал и агрессивно выдвигался на Кайла Уокера, заставляя его отдавать назад, либо переводить на мяч на другой фланг (4 удачных и 6 попыток - больше всего у "Сити") не давая англичанину развивать атаку и подключать Де Брюйне. Самого бельгийца опекал Гендузи, и из-за движения Кевина француз постоянно был вынужден смещаться во фланг/полуфланг, оголяя при этом центр.  



Босниец снова располагается очень высоко. Гендузи вынужден выдернутся из центра в полуфланг, чтобы не дать Де Брюйне свободу.

Частично бельгийца действительно удалось выключить из игры. Он сделал всего 40 передач - меньше только у Эдерсона и Агуэро, которые логично меньше всех в команде участвуют в розыгрыше мяча. Но даже так, когда Де Брейне получал мяч и свободу, он всегда обострял игру, при этом "Арсенал" постоянно рисковал, оставляя центр поля на Ивоби и Торрейру. Совсем катастрофы не случилось по двум причинам: во-первых, в центре помогали глубоко расположенные нападающие, которые закрывали Гюндогана и Фернандиньо (68 и 56 передач соответственно - меньше всего из тех, кто участвовал в билд-апе), во-вторых, команда располагалась достаточно глубоким блоком, практически не оставляя пространства между линиями.  

В любом случае получился очень хрупкий план, не похожий при этом на заготовку. В начале матча Сеад располагался ниже, как раз в линии полузащиты. Возможно, это была реакция Эмери на слишком большое преимущество "Ман Сити" в розыгрыше мяча, но она только добавила проблем и хауса, усугубила ситуацию в обороне. 



"Сити" логично давил на самое слабое место "Арсенала" 

В первом тайме команда Гвардиолы больше использовала левый фланг, а в купе с действиями Колашинаца эта разница была очевидной. В отсутствии Бельерина левый фланг — это самое слабое место в обороне "канониров". Лихштайнер не такой быстрый и резкий, как испанец, и, следовательно, потенциально легкий соперник для Стерлинга и других игроков "Сити".



Ивоби и Лихштайнер провалили оборону. Так или иначе, все три гола и куча опасных моментов пришли с левого фланга (пусть первый и индивидуальная ошибка нигерийца). Команда Гвардиолы постоянно создавала численное преимущество: выше практически регулярно поднимался Лапорт, смещались Давид Сильва и Агуэро. От других игроков "Арсенала" помощи почти не было - помогать мог только Торрейра, но он стоял перед выбором, бросать центр или нет. 

"Сити" делал с флангом все, что хотел. Статистика у нападающих просто отличная. 5/5 обводок у Стерлинга, 4 ключевые передачи, 4 возвращения мяча и ассист. 3/5 обводок у Давида Сильвы, 3 передачи под удар, 4 возвращения мяча. 21 передача в финальной трети поля у Лапорта (так же, как у Стерлинга), 40 передач вперед (больше, чем назад или в сторону в сумме) и голевая передача.



Передачи каждой команды под удар. У "Сити" ярко выделяется левый фланг. 

Второй пропущенный гол собрал в себе все проблемы обороны "Арсенала" 

Стоило "Сити" сыграть чуть более неожиданно, как вся оборона разрушилась. Одна проблема порождала другую.  



"Ман Сити" разгоняет быструю атаку, Колашинац не контролирует действия Уокера. 



Бернардо получает мяч от Уокера и отдает Де Брюйне. Монреаль был вынужден выдвинуться за португальцем, Лякаезетт попытался накрыть бельгийца. 



Де Брюйне отдает на одинокого Уокера, к нему выдвинулся Гендузи. Колашинац и Лякказетт вдвоем играют с Де Брюйне, а он продолжает уводить за собой игроков.



Уокер находит Бернардо, который оторвался от Монреаля. Де Брюйне увел за собой Ляказетта. 



Фернандиньо остается совершенно свободен. По нему должен играть Ляказетт, но он ушел за Де Брюйне. Бразилец делает диагональ на Стерлинга, создавая изоляцию. Обамеянг безуспешно пытается помешать. 



Стерлинг получает мяч и имеет два варианта продолжения атаки. Ивоби закрывает только Сильву. Англичанин отдает на открытого Гюндогана. Обамеянг пытается помешать, но снова не успевает. 



Стерлинг за счет рывка уходит от Лихтштайнера и принимает пас от Гюндогана. Простреливает вдоль ворот, Агуэро замыкает. 

Эмери пытался, но не мог ничего исправить 

На второй тайм Эмери настроил команду не садиться настолько глубоко в оборону. Игроки старались оказывать больше давления на защитников "Сити" при розыгрыше. Но в итоге, попытка не прижиматься к воротам привела к появлению пространства и еще большему доминированию "Сити".  

Со временем команда Гвардиолы стала владеть меньше, не опасаясь при этом за свои ворота. Даже вышедшие Рэмзи и Денис Суарез и сменившаяся на 4-3-3 в обороне и 4-2-3-1 атаке схема не могли изменить ситуацию. "Арсенал" по-прежнему не мог спокойно разыгрывать мяч даже под не самым серьезным давлением "Сити".



В итоге, справедливое и в целом понятное поражение. Едва ли можно было ожидать, что "Арсенал" чего-то добьется в этой встрече, все же команды находятся на разном уровне. Эмери пытался придумать решение для этого матча, но у него не получилось. Когда-то его план работает, как в матче с "Челси", когда-то нет, и это нормально. Сейчас команда находится не в том положении, чтобы ожидать от нее победу в каждом подобном матче. А вот победу над "Хаддерсфилдом" в следующем туре ожидать вполне можно, сейчас для "Арсенала" это важнее.