Гвардиола уничтожил «Арсенал» хитрой схемой. Фернандиньо играл в защите и полузащите одновременно
Разбор Вадима Лукомского.



1. Пеп Гвардиола выбрал состав с 5 футболистами, которые в этом сезоне чаще всего выходили в центре поля – Фернандиньо, Илкай Гюндоган, Давид Сильва, Кевин де Брюйне и Бернарду Силва. Этот ход сделал схему «Сити» главной предматчевой интригой – и она действительно оказалась стоящей.

Без мяча «Сити» располагался 4-3-3 с Фернандиньо в роли центрального защитника, но с мячом (что было намного чаще) схема трансформировалась в 3-2-4-1 с Фернандиньо в двойке с Гюндоганом.

2. Унаи Эмери тоже удивил. Изначально казалось, что он выпустил 3 центральных защитников (Мустафи, Косьельни и Монреаль) в схеме 3-5-2 или 3-4-2-1, но на деле «Арсенал» расположился в 4-4-2. Сеад Колашинац играл левого полузащитника (лишь второй раз в сезоне).

Выглядело действительно странно. Возможно, тренер «Арсенала» изменил схему в последний момент, реагируя на состав Гвардиолы. К сожалению, на послематчевой пресс-конференции ему не задали такой вопрос, хотя «Арсенал» почти не использовал 4-4-2 ранее, а из-за слабого исполнения замысел Эмери сегодня так и не прояснился полностью.



3. Эмери признал, что «Сити» был лучше на всех этапах матча, но степень преимущества хозяев варьировалась. У встречи было три стадии.

Первый тайм – «Сити» здорово контролирует матч и соперника, создает остроту, но оборона «Арсенала» пока не трещит.

Начало второго тайма – «Сити» разрывает, мастерски используя недостатки схемы «Арсенала».

Последние 25-30 минут – «Сити» частично отказывается от владения и уничтожает «Арсенал» в быстрых атаках.



4. Выбор схем Гвардиолой и Эмери сформировал ситуацию, при которой опорники «Арсенала», Маттео Гендузи и Лукас Торрейра, вдвоем оказывались против 4 соперников (Гюндоган, Фернандиньо, Де Брюйне, Сильва). «Сити» оставалось лишь использовать этот момент, максимально растягивая зону ответственности Гендузи-Торрейры.

Де Брюйне и Сильва располагались максимально близко к фланговым защитникам «Арсенала», рядом с которыми уже были широко располагающиеся Рахим Стерлинг и Бернарду Силва. Это провоцировало эпизоды, в которых Гендузи и Торрейра вынуждены разрываться между игрой в опорной и рывками за КДБ и Сильвой.

Сильва располагается около Штефана Лихтштайнера, защитник просит помощи у Торрейры. КДБ на другом фланге – около Начо Монреаля:



Дальше у «Сити» было три сценария проникновения в штрафную.

Первый – Бернарду/Стерлинг продвигаются с мячом в сторону штрафной, опорник «Арсенала» успевает оказать помощь крайнему защитнику:



Даже в таком сценарии опорник (Гендузи) должен разрываться между подстраховкой на случай обыгрыша 1-в-1 и игрой против полузащитника «Сити» (де Брюйне). Выбрал подстраховку. КДБ абсолютно свободен:



Второй вариант: опорник «Арсенала» не успевает за рывком КДБ/Сильвы. В таком случае у «Сити» свободный игрок около штрафной. В этом эпизоде такую свободу получит Де Брюйне – Гендузи не успел, потому что на секунду притормозил, думая, что пас пойдет назад на Фернандиньо. Он разрывается – то есть в заведомо невыгодном положении. Ошибки были неизбежными:



5. Третий сценарий проявился во втором голе «Сити».

Гендузи и Монреаль около де Брюйне и Силвы. На другом фланге Давид Сильва снова около крайнего защитника «Арсенала». Фернандиньо исполняет перевод:



Тут и подстраховка есть без участия опорника (Торрейры), и опорник перекрыл зону для рывка Сильвы в штрафную, но даже в таких ситуациях категорически свободным оказывается Илкай Гюндоган (опять-таки – не забываем, что Торрейра разрывается между ним и Сильвой):



Выдающийся предголевой пас Гюндогана заслужил отдельного упоминания. Это его фирменный прием – и главная причина, почему ему нельзя давать такую свободу.

6. Создание вот таких максимально проигрышных для «Арсенала» ситуаций требовало дисциплинированного движения де Брюйне и Сильвы. Обычно они предпочитают играть в опорной зоне соперника, но вчера требовались рывки на фланги. Оба блестяще проделали нужную работу.

Вот карта передач КДБ и Сильвы. В первых стадиях атак они помогали в центральной зоне, но у чужих ворот нагружали именно фланги:



Их игра – отличный ответ на завуалированную критику Гвардиолы после поражения от «Ньюкасла». Тогда Пеп не назвал имен, но сказал, что был крайне недоволен нехваткой нагрузки на опорников «Ньюкасла» – конечно, в ответе за это в первую очередь центральные полузащитники. Вчера к ним никаких претензий точно не было.

7. Ситуация – 2 опорника «Арсенала» против 4 полузащитников «Сити» – могла стать еще более губительной для гостей, но две вещи помогли им достойно держаться в первом тайме.

Во-первых, Торрейра и Гендузи действительно были в ударе – огромный объем и минимальное количество ошибок. Во-вторых, нападающие Александр Ляказетт и Пьер-Эмерик Обамеянг опускались невероятно глубоко и эпизодически играли против Гюндогана и Фернандиньо, превращая ситуацию в 4-в-4.



У такой позиции нападающих были и минусы. Главный из них – из такого положения почти невозможно контратаковать. Даже при провале контрпрессинга «Сити» им пришлось бы вдвоем проходить 4-5 соперников. Второй недостаток: даже при желании помогать в обороне нападающие остаются нападающими – иногда просто теряли концентрацию и оставляли Гюндо и Ферну свободными.

8. Наращивание доминирования «Сити» после перерыва – следствие грамотного вмешательства Пепа.

«Секрет Гвардиолы в том, что он подстраивает игру под то, чтобы у лучших игроков было пространство и время. Когда он машет руками в технической зоне, практически всегда это напоминание команде о том, где у соперника свободное пространство», – рассказывал Хави.

Кажется, в перерыве Пеп проговорил именно эти вещи. «Во втором тайме мы лучше понимали, где свободное пространство. Учитывая, как оборонялся «Арсенал», оно было на флангах. Мы атаковали очень слаженно», – объяснил Гвардиола.

Звучит очень просто, но провоцирование «Сити» описанных ситуаций стало еще более умышленным и слаженным. «Сити» быстрее доставлял мяч на фланги, а Ферна и Гюндоган активнее шли вперед, уходя от нападающих «Арсенала».

Гендузи с открывающимся на фланге КДБ. Монреаль против Бернарду. Фернандиньо свободен:



КДБ снова увел Гендузи – рядом с Ферной вообще никого нет:



С начала второго тайма и до 3-го гола Серхио Агуэро «Сити» нанес 6 ударов (против 0 у «Арсенала») – столько же, сколько за весь первый тайм.

9. Запоздалый ответ Эмери случился на 66-й минуте. Испанец сделал двойную замену – вышли Аарон Рэмзи и Денис Суарес. Команда перешла на 4-2-3-1 – Рэмзи расположился под Ляказеттом, Обамеянг слева, Суарес справа.

Теперь у «Арсенала» на постоянной основе было 3 человека в центре поля. Проблему свободных опорников решал мобильный Аарон Рэмзи. «Сити» лишился невероятного перевеса при позиционных атаках, вот только это не сыграло важной роли. К этому моменту хозяева осознанно отказались от постоянного контроля и больше ловили на контратаках.

В последние 25 минут матча «Арсенал» даже больше владел мячом (52%), но это не помогло им прибавить – 7:0 в пользу «Сити» по ударам.

10. Одной из аномалий матча стала невероятно высокая позиция Колашинаца при обороне. Привычная позиция боснийца – левый защитник. Во вчерашних 4-4-2 чаще всего оказывался левым полузащитником, а вот такая у него средняя позиция – выше, чем у Ляказетта.

Странное поведение Колашинаца могло быть как следствием лени, так и установкой Эмери. Колашинац часто оглядывался на Кайла Уокера (будто именно он его прямой оппонент). В матче первого круга резкие рывки Уокера из глубины создали «Арсеналу» проблемы – возможно, Унаи уделил ему особенное внимание.



В любом случае это совсем не подходило характеру этого матча и усугубляло проблемы «Арсенала».

11. Формально все три мяча «Сити» пришли с фланга Лихтштайнера, к которому и до матча накопилось достаточно претензий.

Но его персональной вины в голах меньше, чем кажется на первый взгляд (особенно в первых двух). Штефана подставляла система и умные изоляции «Сити». Любой защитник рано или поздно ошибется, постоянно оказываясь 1-в-1 со Стерлингом в широкой позиции.

Лихтштайнер не обладает качествами Бельерина при розыгрыше и подключениях в атаку, но он хорошо обороняется, когда его не бросают на растерзание.

12. Агуэро прекрасен. Схожесть его голов завораживает – два мяча из вратарской и один почти из нее (прыжок чуть за пределами, но приземлился после удара именно там).

Мячи Агуэро – это классика «Ман Сити» Гвардиола в матчах, где Пеп решает вскрывать соперника через фланги. Особенно это касается второго и третьего. Из 66 голов в этом розыгрыше АПЛ 19 «Сити» забил из вратарской (!). Команда Гвардиолы также лидирует по голам после передач с фланга назад под удар.



Биограф Гвардиолы Марти Перарнау писал, что одна из мудростей Гвардиолы в «Баварии» и «Сити» гласит: «Сильный низкий прострел/навес во вратарской – это половина гола». С Агуэро вероятность даже возрастает – он идеально двигается в таких эпизодах.

13. Эмерик Лапорт и Кайл Уокер исполняли гибридные роли: крайние защитники при обороне, центральные – в атаке. Оба были прекрасны.

Учитывая низкую позицию нападающих «Арсенала», использование Лапортом и Уокером свободы становилось особенно важным. Оба пользовались ею по-разному. Лапорт продвигался вперед с мячом, выманивая на себя соперников и вовремя передавая его партнерам. Уокер практиковал диагонали, которые создавали выгодные ситуации Стерлингу.

Лапорт к этому добавил голевой пас и прекрасную игру в обороне: 3 отбора (больше всех), 2 перехвата (делит первое место), 5 из 5 выигранных верховых дуэлей (больше всех).

14. Определяющим игроком для оригинальной формации «Сити» был Фернандиньо. Именно его движение трансформировало схему. От бразильца требовались постоянные решения о переходе в полузащиту и обратно. Он отлично читал такие эпизоды. Более того, он неожиданно уверенно действовал на незнакомой позиции центрального защитника, когда «Сити» оборонялся позиционно.



Во втором тайме Гвардиола попросил действовать его еще смелее – Ферна не подвел и регулярно находил зоны у штрафной «Арсенала».

15. Шикарный перфоманс Бернда Лено. 9 сейвов – всего на 2 меньше, чем у Давида Де Хеа в рекордном матче этого сезона (против «Тоттенхэма»). Был еще получившийся опасным навес КДБ в створ, который за удар не посчитали. Как говорится, спас «Арсенал» от унижения.

16. Провал против «Ньюкасла» во вторник требовал от Гвардиолы неординарных решений. Пеп в экстренной ситуации обратился к любимой формуле «центральный полузащитник лишним не бывает». Тренеру «Сити» удалось сбалансировано разместить на поле сразу 5 ЦП.

Этот план создал платформу для полного контроля и ощутимого преимущества в первом тайме, которое переросло в тотальное доминирование во втором. «Арсенал» выглядел жалко и беспомощно. После того, как счет стал 2:1 в пользу «Сити», команда Эмери не нанесла ни одного удара в сторону ворот, а хозяева пробили 13 раз.



Дата проведения
3 февраля, 19.30, «Этихад Стэдиум»
превью матча текстовый онлайн статистика
Голы:
1:0 – 1 Агуэро, 1:1 – 11 Косьельни, 2:1 – 44 Агуэро, 3:1 – 61 Агуэро.
Манчестер Сити – Эдерсон, Уокер, Фернандиньо, Отаменди, Лапорт, де Брюйне (Марез, 88), Гюндоган, Сильва, Бернарду Силва, Агуэро (Габриэл Жезус, 81), Стерлинг.
Арсенал –	Лено, Лихтштайнер, Мустафи (Мавропанос, 79), Косьельни, Монреаль, Ивоби (Рэмзи, 66), Торрейра, Гендузи, Колашинац (Денис Суарес, 66), Ляказетт, Обамеянг.
Предупреждения:
Торрейра (40), Гюндоган (65).