В октябре «Севилья» и «Барселона» выдали лучшее шоу сезона. Сегодня они играют снова
Теперь в одной из главных ролей – Куинси Промес.



11 ноября 2018-го «Бетис» сотворил, пожалуй, самую изящную сенсацию сезона – победа 4:3 на «Барселоной» на «Камп Ноу».

В El Mundo Deportivo команду Кике Сетьена назвали «зелено-белым ураганом». Каталонская Sport написала, что они преподали «Барсе» урок настоящего футбола. Даже мадридская AS подчеркивала: «Невероятно давно мы не видели команды, которая так отнеслась бы к матчу с «Барселоной». Против «Барсы» использовали ее же оружие».

«Они сыграли в рискованном стиле, используя много футболистов впереди линии мяча и совсем мало за ней. Мы просто-напросто не справились с этим», – резюмировал Эрнесто Вальверде. Сетьен всегда хранил верность смелому зрелищному футболу, поэтому заслужил все комплименты.

Но один важный элемент в этом потоке комплиментов упускается: месяцем ранее на «Камп Ноу» не менее яркий и содержательный матч провела другая севильская команда. Сетьен этого никогда не признает, но многие мелкие, но важные тактические компоненты триумфального победного плана он позаимствовал именно у тренера «Севильи» Пабло Мачина.



Например, «Бетис» развернул треугольник в центре поля для персональной игры. Обычно они играют 3-4-2-1 или 3-1-4-2, но против схемы 4-3-3, которую использует «Барса», сыграли с треугольником, развернутым в другую сторону – два опорника и один игрок выше. Преимущества такого расположения против «Барсы» показал именно Мачин.

«Бетис» также очень смело использовал фланги. Справа латераля играл экс-нападающий Кристиан Тельо (нередкая ситуация для Сетьна), но в этой игре они с Хуниором Фирпо (левый латераль) подключались даже агрессивнее обычного. Из 4 голевых пасов «Бетиса» 3 у Тельо и Фирпо.

Опять же – этот элемент месяцем ранее здорово использовал против «Барсы» Мачин. Его команда была не так хороша в реализации (все же помнят два двойных сейва Марка-Андре тер Стегена?), но вместе с «Барсой» подарила нам первоклассное шоу.

Это действительно один из самых зрелищных матчей сезона (закончился победой «Барсы» 4:2). В тактическом плане он состоял из трех элементов.

«Севилья» дала слишком много свободы Месси

«Севилья» начала по схеме 3-1-4-2 против барселонских 4-3-3. В таком рисунке свободными игроками были опорники Серджи Бускетс и Эвер Банега. У всех остальных футболистов был прямой оппонент:



Желание играть с персональными ориентировками почти по всему полю приводило к дуэли Лео Месси против Серджи Гомеса. Она изначально неравная – и становилась совсем проблемной из-за движения Месси по всему полю. В идеале Гомесу должен был помогать свободный опорник, но у «Севильи» эту роль исполняет Банега – он переученный атакующий полузащитник, поэтому не очень здорово читает такие ситуации.

Результат – в начале матча Лео просто уничтожал. В этом эпизоде он оттянулся чуть глубже для получения мяча. В такую зону Гомес за ним, конечно же, не пошел. Банега не сориентировался и не помог. Месси набирает ход в огромной свободной зоне:



Лео не требуется много времени, чтобы наказать соперника за такую свободу. К 13-й минуте у него уже был гол и голевая. Но скоро он травмировал руку и был заменен на Усмана Дембеле. Такая недооценка Месси – конечно, мегафэйл, но зрелищности она точно не навредила.

Если уверены, что Мачин не изменит план и в субботу Месси снова получит слишком много свободы, ставьте в Winline на гол Лео с коэффциентом 1.7.
Там же можно поставить на то, что Месси забьет не меньше 2 голов (коэффициент 3.5) и даже 3 (12.0).
Мачин делает «Севилью» смелее

Мачин понимал, что Банеге слишком трудно принимать верные решения при обороне. Пользы от Эвера как свободного игрока минимум. Тренер перестроился в перерыве, что сделало схему еще более суицидально открытой.



Теперь Пабло Сарабия играл под нападающими (прием, который позже с Джовани Ло Чельсо повторит Сетьен). Свободных игроков в схемах не осталось.

Банега, Васкес и Сарабия плотно накрывали полузащитную тройку «Барсы». Оппоненты других футболистов не изменились:





Иногда сохраняя эту же плотность, «Севилья» прессинговала до вратаря. Тогда свободу получал один из полузащитников – в данном случае Ракитич:



Это создавало «Барсе» проблемы и делало матч безумно открытым, особенно в моменты, когда давление доходило до тер Стегена. При собственном давлении «Барса», следовательно, могла использовать аналогичный прием – персональную игру, так как теперь схемы были зеркальными.

Несмотря на свирепый прессинг с двух сторон, ни одна команда не переключилась на постоянные дальние пасы. Обе продолжали умно и смело разыгрывать короткими передачами. Точность пасов – 86% «Барсы» против 83% «Севильи». Для гостей это даже выше их среднего показателя по сезону (на 3%), для «Барсы» чуть ниже (на 2,5%).

Сарабия в новой роли чувствовал себя особенно комфортно. Его успешность в этом сезоне (уже набрал 8+8 в Ла Лиге) строится именно вокруг умного движения. При необходимости из тройки полузащитников он перемещается в линию к Андре Силве и Виссаму Бен-Йеддеру. Пабло идеально выбирает момент для такого маневра, чем создает максимум проблем соперника.

Поэтому Сарабия без труда исполнил более высокую роль в этом матче – он здорово манипулировал опекой и отрывался от Бускетса в самые неудобные моменты.

«Севилья» открывает фланги



В желании максимально раскрыться (на определенном этапе счет был 3:0 в пользу «Барсы», хотя по игре такого перевеса у хозяев не было) «Севилья» сильно подняла фланговых игроков – Хесуса Наваса и Гильерме Арану. Порой казалось, что они играют по 3-2-1-4. Причем даже в ней смело атаковали штрафную не только 4 игрока, но еще и врывавшиеся вторым темпом Франко Васкес с Пабло Сарабией.

«Барса» на такую дерзость могла теоретически отреагировать изменением ролей Усмана Дембеле и Филиппе Коутиньо (опустить их глубже), но домашняя «Барса» так никогда не делает. Результат: открытость двух команд и матча достигла абсолютного пика.

На двоих Навас и Арана организовали 16 навесов с игры (для контекста: у всей «Барселоны» набралось 7 с игры и со стандартов). И это работало, потому что подачи не были тупыми забросами в штрафную в надежде на ошибку защитника. «Севилья» здорово перегружала штрафную – часто конкретно зону подачи или прострела.

4 футболиста «Севильи» против 4 игроков «Барсы» в зоне прострела – среди них Сарабия и Васкес; Арана тоже в штрафной:



А это момент с одним из двойным суперсейвов тер Стегена. Снова «Севилья» нагружает штрафную не только нападающими, но и Сарабией с Васкесом:



Такая открытость и такой прессинг помогли «Севилье» установить рекорды сезона по количеству моментов у ворот «Барсы» на «Камп Ноу». Но эти же качества делали их пугающе раскрытыми и давали хозяевам простор для суперконтратак.



Насколько крутым получился матч

Здесь были все элементы зрелищности. Смелейший прессинг, который рождал убойные моменты. Позиционные розыгрыши с участием техничных футболистов. Быстрые, но умные контратаки (с розыгрышами, а не просто один дальний пас на удачу). Это тот случай, когда действительно невозможно оторваться от футбола даже на секунду (а не тот, когда зрелищность создается постфактум за счет драматичного сценария).

Косвенным отражением зрелищности служат удары и удары из штрафной. И тут действительно было веселье.



На рекорды «Севильи» «Барса» ответила 24 собственными ударами (14 из штрафной). Классные цифры гостей вообще не означают, что «Барселона» была плоха (разве только в обороне). Наоборот, они были важнейшим элементом шоу. Точно ни в чем не уступили и лучше реализовали свои моменты. Просто это привычно мощный уровень для «Барсы». Поэтому в их исполнении такие вещи (как в плане стиля, так и по качеству игры) меньше удивляют.

Гипероткрытый сценарий был на руку хозяевам (особенно учитывая, что Месси заменил Дембеле). Он же помогал и «Севилье», потому что нынешняя «Барселона» более уязвима под прессингом и плохо защищается при навесах.

Есть и другие занятные особенности этой встречи. Например, InStat считает не только удары, но голевые моменты (то есть действительно опасные атаки с ударами) – 14:10 в пользу «Барсы». В среднем матче «Барсы» набирается 12 таких моментов на две команды – тут 24. Аналогично дикая ситуация с ударами после быстрых атак – 10:7 в пользу «Барсы». Средний показатель матча «Барселоны» – 5 на две команды.

Учитывайте, что матчи «Барсы» – самые результативные в Ла Лиге. Поэтому средние показатели в них выше показателей обычных матчей. Но содержание этой игры выделяется на любом фоне – это топ-топ-топ-уровень зрелищности.



Получится ли таким же ярким матч в выходные? Проблемой может стать участие этих команд в еврокубках и усталость после них. «Севилья» прошла «Лацио» в ЛЕ, «Барса» не взломала «Лион» на выезде. Играют в субботу, что формально не нарушает никакие календарные правила, но на практике может навредить матчу.

Но все тактические элементы шоу на месте. «Севилья» теперь еще лучше понимает схему Мачина. Он точно не стал трусливее, матч домашний, а там «Севилья» проиграла лишь два раза за сезон.

На то, что «Севилья» в субботу не проиграет «Барсе», в Winline можно поставить с коэффициентом 1.81.
Есть даже новый важный элемент – Куинси Промес. Теперь он регулярно играет в старте (на позиции латераля) и на дистанции последних 5 матчей (текущая форма) входит в топ-4 лучших создателей лиги. Чаще него острые моменты создают только Лео Месси, Анхель Корреа и внезапно набравший огненную форму Рубен Рочина:



И да: после октябрьского супершоу «Севилья» и «Барса» уже играли в Кубке Испании. Из-за смешанных составов такого зрелища не получилось, но в плане драмы и количества голов даже там все было в порядке. 2:0 в пользу «Севильи» в первой игре и фирменный камбэк «Барсы» 6:1 на «Камп Ноу».

