С Анри «Монако» стал еще хуже. А Головин совсем не прогрессирует
В воскресенье «Лион» вынес «Монако». Еще до игры Вадим Лукомский предупреждал, что у легенды «Арсенала» ничего не получается в Монте-Карло. 

Анри действительно сделал «Монако» хуже?

Определенно. Это хорошо прослеживается через ожидаемые голы.



«Монако» стал хуже и в обороне, и в атаке. В каждом случае разница не гигантская, но вполне значительная (не забываем, что показатели в среднем за матч – 0,1 становится 3-4 xG на дистанции сезона).

При Леонарду Жардиме «Монако» играл как середняк (что все равно ниже его потенциала). Команда была самой невезучей во Франции. Только из-за неспособности трансформировать сносную игру в результаты она оказалась в зоне вылета.

С таким потенциалом прогресс был неизбежен при любом тренере или в случае продолжения работы Жардима. Так и получилось – при Тьерри Анри игра чуть лучше трансформируется в результаты. Но появилась новая проблема – теперь «Монако» действительно играет как аутсайдер.

И даже с учетом возвращения доли удачи темп набора очков недостаточно хорош, чтобы точно вытащить «Монако» из зоны вылета.

Во всем виноват Гвардиола

На первой пресс-конференции в клубе Анри сказал: «Пеп – мой эталон. Он изменил футбол, он опередил время. Никому не навязываю мнение, но для меня он эталон. Я заново научился играть в футбол в его «Барселоне». С Пепом можно бесконечно обсуждать игру».



Тьерри романтично влюблен в принципы Гвардиолы, но внедрять их по ходу сезона в лишенную уверенности команду с кучей травм – ужасная идея. Даже сам Гвардиола признавал, что его футбол не для всех: «Фундаментальная причина моих успехов – уровень игроков. Люди говорят, что мы выиграли, потому что много потратили – они правы. Я никогда не прошу игрока обыгрывать по три соперника или делать то, что делает Месси. Никогда не прошу. Но когда игроки ошибаются в простых ситуациях, я злюсь. Простая ситуация – это короткая передача или обработка мяча. Мы уделяем этому очень много внимания, потому что, если команда стремится контролировать мяч, но ошибается в таких моментах, ни одна оборонительная система ее не спасет».

В комплекте с этими базовыми вещами нужно понимание позиционной игры. Значительная часть принципов закладывается именно в предсезонке. В «Барсе», где концепции учат в академии, можно отыскать достаточно футболистов, чтобы внедрять подобные вещи по ходу сезона. В любом другом клубе – это сомнительная идея.

Но Анри не соврал. В работе он действительно ориентируется на стиль Гвардиолы. Играть как Пеп значит прессинговать и строить позиционные атаки по его принципам. Первые изменения видны уже сейчас.



Сам процент владения почти не изменился. Но, если погрузиться в детали и убрать матч с «ПСЖ» (там при любом тренере был бы дикий перекос в сторону «Парижа», а на маленькой дистанции один матч сильно влияет на общую цифру), сразу видны изменения. Еще более четкая картина с точностью передач. При Анри она никогда не опускалась ниже 80% (даже против «ПСЖ»). В стартовых матчах Жардима встречались даже цифры вроде 65%.

Теоретически такая точность передач должна переходить в намного больший процент владения. Почему этого не происходит? Проблема прессинга. «Монако» Анри нельзя упрекнуть в нехватке желания контролировать матчи, но без качественного прессинга это невозможно.

Анри держится заветов Пепа и не отказывается от высокого прессинга – просто он настолько ужасен, что совсем не дает результатов. При прессинге у «Монако» проявляются неслаженность и нехватка концентрации. Первое – следствие постоянных травм, плохой работы Анри на тренировочных полях и нехватки времени на внедрение изменений. Второе, вероятно, вытекает из неуверенности команды на фоне кошмарных результатов.

Вот пример из матча с «Атлетико».



«Монако» высоко накрывает соперников. Не идеальная компактность, но ближайшие к мячу игроки закрыты.



Лемар развернулся под давлением. Головин решил помочь партнеру и побежал в направлении мяча.



Тотально концентрируясь на мяче, Головин оставил свободным Родри, позже вообще выключился из эпизода, хотя партнеры еще прессингуют. «Атлетико» легко переводит мяч на свободный фланг.



Из-за участия в неудачном прессинге Грансира и Массанго у «Монако» разрыв между защитой и полузащитой. Коке свободен перед ударом.

А это из игры с «Брюгге».



Софиан Диоп ринулся прессинговать защитника, на которого уже давит Фалькао. Он совсем не рассчитал силы, Брэндон Мехеле передал мяч свободному Стефано Денсвилу.



По цепочке у «Брюгге» появляется свободный игрок на каждой следующей стадии. Денсвил легко передает Марвелусу Накамбе.



Прессинг «Монако» разбит – опорник «Брюгге» получает полную свободу.

И еще показательный случай.



Очень высокое давление против «Страсбура», которое не поддерживает линия защиты и некоторые полузащитники – в частности Насер Шадли. Огромная свободная зона вокруг Ибрахимы Сиссоко. Если защитник обыграет Головина, то у него очевидный вариант.



«Страсбур» проходит прессинг через Сиссоко. Часть игроков в панике несется его накрывать (и не успевают), часть – отходит в позиционную оборону. Прессинг снова разбит. 

Прессингом Анри можно лишь напугать. Если соперник не выбивает мяч сразу, а ищет варианты, почти всегда они находятся.

Вообще достойный прессинг можно поставить и по ходу сезона. Опыт Юргена Клоппа и Маурисио Почеттино показателен. Почеттино в «Саутгемптоне» – вообще лучший пример. Он пришел в клуб в январе, и второй матч играл против «МЮ». После той игры Алекс Фергюсон сказал: «Саутгемптон» сыграл на «Олд Траффорд» лучше любого другого соперника в этом сезоне, высоко прессинговал и совсем не оставлял нам времени на принятие решений. Нам повезло победить в таком матче».

С каждым следующим матчем прессинг «Саутгемптона» становился лишь лучше. Это возможно, но есть несколько правил. Помимо очевидного (принципы должны быть понятными, их нужно тщательно отрабатывать на тренировках), рекомендуется предпочитать дисциплинированных футболистов (например, Почеттино усадил на лавку Гастона Рамиреса) и не рекомендуется менять схемы в каждой игре. Идеально быстро выбрать состав и в его рамках развивать прессинг. Для взаимозаменяемости и более трудного прессинга нужно больше времени.

Анри, напротив, постоянно меняет состав и схемы. Частично из-за неопытности, но в первую очередь из-за травм. В 11 матчах Тьерри использовал 6 разных формаций. Это совсем не помогает слаженности прессинга.



В позиционных атаках дела не лучше.

Во-первых, при Жардиме «Монако» специализировался на быстрых атаках. Не хватает игроков для позиционного футбола. Ярче всего это проявляется на флангах защиты. Справа у Анри уже сыграли 4 разных футболиста. Слева чаще всего выходит 34-летний центральный защитник Андреа Раджи.

Подключения фланговых защитников критичны для любой атакующей команды. Лучший пример контраста между командой с краями и без них – «Манчестер Сити» первого и второго сезона Гвардиолы.

Во-вторых, опять же на первой стадии помогла бы одна схема и сыгранность в ее рамках. Когда команда развита, она может воплощать одни и те же принципы в разных схемах, но «Монако» до этого далеко.

И, наконец, когда команда так легко разваливается при прессинге, игроки еще сильнее боятся обострять. Послы игры с «Реймсом» Анри прямо об этом сказал: «Команда подсознательно отказывается играть так, как я хочу. Поэтому мы не создаем достаточно моментов».



Выше часто мелькало слово «травмы». В случае «Монако» – это не отмазка. Несколько деталей, которые раскрывают масштаб эпидемии:

– перед матчем с «ПСЖ» из-за травм и дисквалификаций Анри лишился 15 игроков основного состава. Отчасти это связано с количественно раздутым составом (больше 30 человек), но это по любым стандартам невероятно много.

– во время последней паузы на сборные Анри остался всего с 5 игроками. Остальные либо разъехались, либо травмированы.

Эта проблема – вообще не вина Тьерри. Она досталась ему в наследство и сильно сковывает команду, особенно в рамках идей Анри. Он мог бы лучше адаптироваться, но из-за нехватки опыта уперся и проигрывает.

Что это значит для Головина?

В теории Александр Головин должен был оказаться в выигрыше от прихода Анри.

Стиль Тьерри более атакующий, чем у Жардима. Плюс у Анри есть опыт качественной индивидуальной работы с талантливыми игроками. «Анри сильно помог мне во всех аспектах игры, – рассказывал Ромелу Лукаку. – Техника, удар, движение, обработка мяча, оценка ситуации на поле, принятие оригинальных решений. За время работы с ним моя игра улучшилась в два раза. Я очень многим обязан Анри».

Отрезок Головина при Жардиме был слишком коротким и испорченным серьезной травмой. В матчах, в которых играл, он не был полностью готов физически. Прогресс относительно этих неудач казался практически неизбежным, но получилось наоборот.



И при Жардиме, и при Анри Головин во всех отношениях играет ниже привычного уровня. В обоих случаях надо учитывать маленькое количество матчей. Статистика на таких дистанциях редко показательна.

Но все равно удивительно, что при Анри Головину стало только хуже. Он прибавил лишь в точности передач, что необязательно плюс для его позиции (особенно в комплекте с сокращением передач под удар). В остальном – регресс. Кое-где весьма ощутимый.

Из-за малого количества игр нельзя говорить, что Анри гробит талант Головина. Но назвать эти цифры весомым поводом для волнения можно.

А хоть что-то хорошее есть?

В одном навыке Тьерри максимально прокачался в последние годы. Это общение с медиа. Помогает огромный опыт работы на Sky Sports, который дает экспертам мощную предэфирную подготовку (устраивают им уроки речи, поведения в кадре и даже актерской игры).

На пресс-конференция Анри весьма хорош, что слегка разряжает напряженную атмосферу в клубе. Травмы? «Возможно, мне стоит возобновить карьеру. Проблемы с дисциплиной?

Недавно Анри поддержал Арсен Венгер: «У Тьерри есть понимание игры и багаж знаний. Но работа тренера всегда делится на две вещи. Психологически воодушевить команду, а затем работать. Если Анри получит время, у него все получится».

Несмотря на провальные результаты, Анри пока не потерял контакт с командой. Это редкий повод для оптимизма. Когда список травмированных станет чуть менее бесконечным, доверие игроков ему пригодится.

Использованы данные InStat и Opta