Нужно ли «Интеру» расставаться с Лучано Спаллетти и звать Антонио Конте?
Алексей Логинов – о проблемах миланского клуба. 



В воскресенье «Интер» проиграл «Болонье». Для «нерадзурри» это поражение стало третьим подряд в 2019 году. Миланцев превзошла команда, которая находится в зоне вылета и 13 месяцев не побеждала в гостях. Еще в декабре «Интер» вылетел из Лиги чемпионов, на прошлой неделе – из Кубка Италии, а в чемпионате отстает от второго места уже на 11 очков. Снизу подпирает группа из четырех клубов. В общем, сезон почти провален. 

Но настораживают не только результаты. Во время матча с «Болоньей» Лучано Спаллетти принимал странные решения, которым трудно найти объяснение. Например, центральный полузащитник Матиас Весино играл на позиции правого эстерно в схеме 4-4-2, а Андреа Раноккья в последние 15 минут встречи занимал место центрфорварда. Когда-то тосканский тренер славился тактическими парадоксами – это он поставил Франческо Тотти на острие атаки, а Симоне Перротту – на место Тотти в трекварти, после чего навсегда попал в учебники. Римский «Легион» – одна из вершин тактической мысли кальчо начала века. Однако последние перестановки в «Интере» больше похожи на истерику – они не выглядят продуманными. 

Вызывает беспокойство и растерянность Спаллетти, который на пресс-конференции после поражения от «Болоньи» заявил: «В каком-то смысле, как мне кажется, команда идет за мной». Использование сослагательного наклонения – не оговорка. Спаллетти прекрасно знает нюансы языка Данте и Петрарки, и его фраза доказывает, что тренер потерял уверенность и, возможно, больше не держит группу под контролем. Но самое интересное – говорит об этом публично. 

Как же сейчас настроены боссы «Интера»? Есть те, кто поддерживает нынешнего тренера, другие же считают, что следует позвать Камбьяссо, Конте, Симеоне или даже Моуринью. Пикантности ситуации добавляет то, что недавно в руководство «Интера» вошел Джузеппе Маротта.  Именно он два года назад был одним из сторонников замены Макса Аллегри на Лучано Спаллетти в «Ювентусе». Весной 2017 года Маротта активно лоббировал эту идею, которая, тем не менее, не нашла поддержки у владельцев туринского клуба. 

А ведь Маротта уже работал со Спаллетти – в 1999 году Беппе был спортивным директором «Венеции», которую тренировал Лучано. В восьмом туре «нероверди» проиграли «Болонье», и Спаллетти заменили на Джузеппе Матерацци (отца Марко). Правда через несколько туров Лучано вернули, но в феврале выгнали уже окончательно. Поэтому сейчас у Маротты есть уникальный шанс – при нем Лучано Спаллетти может быть уволен в третий раз. Но мнение Беппе тогда стоило дешево – напомню, что президентом «Венеции» был одиозный Маурицио Дзампарини. 



Однако сейчас Маротта – на стороне Спаллетти. Беппе только осваивается в «Интере», поэтому старается не делать резких движений. Пока он считает, что нужно оставить Спаллетти до конца сезона, а потом спокойно во всем разобраться. На днях он заявил, что сегодняшний матч с «Пармой» не станет определяющим для будущего Лучано.

И это в его стиле – Джузеппе Маротта всегда гордился тем, что за двадцать лет в Италии он лично не уволил ни одного тренера, ведь окончательные решения принимали другие. Он же никогда не был сторонником революционных преобразований. Даже в первый год в «Ювентусе» он дал доработать Луиджи Дельнери, который поплыл после травмы Фабио Квальяреллы. В течение трех дней «Парма» и «Наполи» накидали «Синьоре» семь голов в кошелку, причем «крестоносцы» сделали это с особой циничностью – в гостях у туринцев. И ничего – Дельнери досидел до мая. В «Интере» же не все так драматично – даже при самом кошмарном развитии сценария «нерадзурри» вряд ли опустятся на седьмое место. 

Есть аргументы и у сторонников Спаллетти. У тренера – действующий контракт, который истекает в 2021 году. Убирать его сейчас – значит платить компенсацию. Летом же можно попробовать договориться, особенно если на Лучано возникнет высокий спрос – где-нибудь в Восточной Европе. Да и крутого специалиста на замену проще пригласить в межсезонье. Тот же Конте никогда не согласится перейти в «Интер» без ряда гарантированных покупок, которые невозможно осуществить после закрытия трансферного окна. 

Многие переносят вину с тренера на футболистов. Об этом говорят не только журналисты, которые симпатизируют «Интеру» (например, комментатор Бруно Лонги), но и люди со стороны – вроде Маурицио Пистокки. В этом смысле показательным был матч с «Лацио», во время которого игроки «Интера» совершили множество технических ошибок. Д’Амброзио, Миранда, Гальярдини, Кандрева, Лаутаро и Наингголан действовали ниже всякой критики. Очевидно, не все из них соответствуют уровню большого клуба, который рано или поздно бросит вызов «Ювентусу». 

Да и вылет из Лиги чемпионов стал следствием индивидуальных ошибок – вроде той, что совершил Квадво Асамоа в матче против «ПСВ». Так разумно ли обвинять во всем одного Спаллетти? По стоимости – у «Интера» второй или третий состав в лиге, по силе же – он четвертый или пятый. Впереди – «Ювентус», «Наполи», «Рома» и «Милан», особенно после прихода Пентека. А значит – текущее место более-менее соответствует уровню «нерадзурри» или же вовсе его превосходит.   

Безусловно, часть ответственности должен взять на себя и менеджмент. За последние годы было сделано немало ошибок на трансферном рынке. И вот ведь какой парадокс: примавера «Интера» – сильнейшая в Италии, но никто из нее так и не пробился в главную команду. Самый яркий пример – Николо Дзаньоло, одно из главных открытий текущего сезона, из которого в Риме лепят новую бандьеру. Упустить его – ужасная ошибка. Сейчас в молодежном секторе «нерадзурри» есть талантливые игроки – тот же Факундо Колидио. Скорее всего, будущая звезда. Вот только при нынешней политике никто не даст гарантий, что это случится именно в «Интере». Впрочем, в Италии недостаточным вниманием к молодежи грешат не только «нерадзурри». 

Кстати, как раз Спаллетти настоял на сделке, в результате которой Дзаньоло оказался в Риме, а Наингголан – в Милане. С тактической точки зрения это был разумный ход, но со стратегической – полный провал. К тому же Спаллетти прекрасно знал о нефутбольных проблемах бельгийца, которые подводили его в решающие моменты карьеры. 

1

Отсутствие четкой позиции со стороны владельцев «Интера» – еще один фактор, который дестабилизирует обстановку в раздевалке. Для того чтобы успокоить игроков, мнения одного Маротты недостаточно. Постоянные слухи о контактах с Конте только нервируют футболистов, которые осведомлены о его жестких методах работы. Некоторым из них появление Антонио в Аппьяно не обещает ничего хорошего.

Но поможет ли Конте «Интеру»? Для максимального эффекта миланцам придется пересмотреть систему управления клубом, ведь Антонио привык быть больше, чем просто тренером. Он все решает самостоятельно, и никто не имеет права вмешиваться в его зону ответственности. Именно поэтому он был столь эффективен в «Юве», и это стало одной из причин его неудачи на второй год в «Челси», когда он столкнулся с непрофессионализмом. 

В настоящий момент «Интер» не совсем соответствует необходимым критериям – структура власти там слишком непрозрачна. Однако важна тенденция, а «Интер» движется в верном направлении. И приглашение Маротты, человека, который работал с Конте и хорошо знаком с его идеологией, – первый шаг в эту сторону. Впоследствии придется учиться управлять еще и прессой – в этом «Ювентус» добился просто выдающихся результатов.   

Перестраиваться придется не только клубу, но и публике. Прежде всего, преодолеть антипатию к Конте. Некоторые «интеристы» настроены против него из-за «ювентийского» прошлого. Удивительно, но в ХХI веке кто-то еще обращает внимание на такие вещи. Вся история кальчо доказывает: именно порция варяжьей крови – залог успеха любого клуба. Неслучайно, что самый почитаемый тренер в истории «Лацио» играл за «Рому», а «миланиста» Джованни Трапаттони – самый успешный тренер в истории «Ювентуса». За годы работы в Турине он настолько пропитался духом «бьянконери», что многие считали его плоть от плоти «ювентино». Все это не помешало Трапу возглавить «Интер», который он привел к скудетто. Та команда установила множество рекордов в серии А, некоторые из них не побиты до сих пор. 

2

Маротта и Конте в «Интере» против «Ювентуса» – это был бы шекспировский сюжет. Драма, которая украсила бы весь следующий сезон. Уверен, что подобная конкуренция пошла бы на пользу и самим «бьянконери». И тогда распространенная в Италии шутка о том, кто и зачем отправил Маротту в стан «нерадзурри», перестала бы быть таковой. Только секретная миссия Беппе состоит в том, чтобы не развалить, а поднять миланский клуб. Да, «Ювентусу», как это не парадоксально, нужен сильный «Интер». Иначе в Италии еще долго будет Бундеслига со всеми вытекающими последствиями.  

«Эта команда, ребятки, уже десять лет не выигрывала скудетто. Охренеть! Чудовищно! Я здесь не для того, чтобы страдать херней». Кто знает, может быть с этих слов и начнется возрождение итальянского футбола. В идеале, кальчо нужны семь сестер. Но если смотреть на вещи реально – хорошо бы через пару лет увидеть хотя бы трех. 