Суперлига – мощь. Она сделает футбол лучше
Виталий Суворов считает это хорошей идеей.



На финише прошлой недели ребята из Football Leaks еще раз напомнили о величайшем заговоре в истории человечества – коварном плане «Юве», «Баварии» и других европейских топ-клубов объявить войну УЕФА и соорудить закрытую Суперлигу. Само собой, в комментариях немедленно загудели (и да, в спорте и правда нет ничего хуже богатеньких арабских и американских владельцев, которые только и делают, что высасывают из игры весь ее шарм), но знаете что? Кажется, в этот раз мне все-таки придется перебежать на сторону зла. И к счастью, у меня как раз есть пара-тройка минут, чтобы собрать специальную пресс-конференцию и пройтись по самым важным вопросам о будущем мирового футбола.

Суперлига не уничтожит мотивацию в периферийных лигах. Топ-клубов наоборот станет больше

Возможно, главная претензия к Суперлиге заключается в том, что громадные, неповоротливые бренды вроде «Милана» или «МЮ» просто пытаются обезопасить себя от внезапного спада (и, естественно, потери финансовых траншей), а заодно прикончить любую возможную конкуренцию – ну, знаете, вроде неожиданного Лестер-шоу или еще чего-нибудь в этом духе. С одной стороны, это и правда смахивает на заговор, но с другой? Просто оцените расклад. С того момента, как Роман Абрамович вытянул Жозе Моуринью из «Порту» и перевернул наше представление о том, сколько денег можно выкидывать на футбол, только четыре команды допрыгивали до золота АПЛ («Челси», «Юнайтед», «Сити» и «Лестер»). Примерно то же самое происходит в Германии (четыре чемпиона за четырнадцать лет), Италии (три) и Испании (три). Но главное: ровно в ту же сторону катится и главный европейский турнир – Лига чемпионов.

В период с 1990-го по 2004 год до финала ЛЧ добирались клубы из Франции, Югославии, Испании, Италии, Голландии, Германии, Англии, Италии и Португалии – иначе говоря, все это хоть немного напоминало турнир, в котором действительно были шансы у любой европейской страны. При этом лучшее, на что мы можем надеяться сейчас – это успех «ПСЖ», который уже шесть-семь лет так отчаянно накачивают деньгами, что рано или поздно, клуб просто лопнет от давления УЕФА, Football Leaks и прочих чудных организаций (и да, даже если «ПСЖ» повезет, Франция станет лишь пятой страной, которая отправит клуб в финал Лиги чемпионов с 2005-го).



В какой-то момент подобный разрыв привел нас к тому, что перед командами из менее качественных чемпионатов просто захлопнулись двери. Когда в 2004-2005 годах Абрамович запускал «Челси» в космос, его ключевыми проблемами были неуемные репортеры и стремительно лысеющая макушка Арьена Роббена. Шейхам из «Сити», конечно, пришлось немного сложнее – но и в их случае нужно было всего лишь перестать выбрасывать миллионы на Хави Гарсию и Жо, вколоть успокоительное Карлосу Тевесу и максимально быстро разбомбить более успешных соседей. «Анжи», «ПСЖ» и другие команды, которые пытались/пытаются повторить шаги «Сити» и «Челси», но делают это вдали от четырех главных лиг, сталкиваются с проблемами совершенно другого уровня сложности.

Вы можете точно так же вложить кучу денег в инфраструктуру, подписать контракт с Air Jordan и перевезти к себе Самюэля Это’О, Златана Ибрагимовича или Эдена Азара. Но что потом? Как скоро Азару надоест обводить игроков «Партизана»? Сколько голов забьет Обамеянг в РПЛ прежде, чем потеряет сознание от бесконечных фирменных сальто? Как долго вы будете терпеть закидоны Неймара, пока он окончательно не растеряет всю мотивацию в окружении “Нанта”, “Селтика” или “Ростова”?



Из-за глобального доминирования чемпионатов большой четверки мы оказались в ситуации, когда какой-нибудь китайский миллиардер без проблем может купить ЦСКА, «Славию», «Брюгге» и хоть завтра заполучить любую суперзвезду – вот только закончится это в лучшем случае требованием привезти газировку на вертолете прямо на тренировку. Хорошим игрокам нужны вызовы и ежедневная мотивация – а держать себя в форме ради шести еврокубковых матчей в год не сможет даже самый безупречный профессионал.

Суперлига не решит эту проблему в первый же сезон, но ребята, очевидно, вдохновляются НБА, НХЛ и остальными американскими лигами – а значит, время от времени закрытый клуб все же будет выписывать приглашения. За последние двадцать лет в НБА вступили семь новых команд – «Шарлотт Хорнетс», «Орландо Мэджик», «Торонто Рэпторс», «Майами Хит», «Миннесота Тимбервулвз», «Мемфис Гризлис» и «Нью Орлеан Пеликанс». То же самое произошло с НХЛ: с 1991 года лига раздулась с 22 до 31 команды. В первые два-три сезона Суперлига, скорее всего, проживет в оригинальном составе, но потом? Нет ни единой причины, почему рядом с «Юве», «Реалом» и «Челси» не сможет оказаться «Локомотив», «Андерлехт» или «Твенте» – и в таком случае даже Мбаппе в Москве, вероятно, будет не так уж и скучно.

Время национальных чемпионатов ушло. Победы в них обесценились

Логичным продолжением этой теории стал бы полный отказ от национальных чемпионатов – ну, или их постепенное превращение в нечто настолько же незначительное, как Кубок лиги или еще что-нибудь в этом стиле. Конечно, звучит все это еще радикальнее – и именно поэтому отталкивает людей от концепции Суперлиги – но только до того момента, пока вы не задумаетесь о нынешнем статусе этих турниров. Просто представьте, будто за окном 2037-й, и вас только что попросили рассказать о наследии Месси, Роббена или Икарди. Будете ли вы вспоминать, сколько трофеев собрал Лео в чемпионате Испании? Ну конечно же, нет.

79 голов в 2012-м, четыре победы в ЛЧ, блистательный гол Ван Дер Сару в финале, мячи Нойеру, Чеху и Куртуа, великое празднование в игре с «ПСЖ», парящая футболка в класико, провальный финал Кубка Америки с выглядывающим из-за спины Алексисом Санчесом, возвращение в сборную и хет-трик Эквадору – именно это придет вам в голову в первую очередь, и до чемпионата Испании (по крайней мере, за пределами класико) вы вряд ли дойдете.



Точно так же никто, кроме фанатов «Ювентуса», не вспомнит, сколько раз брали скудетто Буффон и Дель Пьеро – в конце концов, поражения в чемпионате Италии не сделали бы их талант менее ярким, а в истории остаются не столько национальные кубки, сколько общее впечатление от игры (что, к слову, особенно легко отследить на карьере Де Хеа: несмотря на роскошные перформансы почти в каждом матче, к 28 годам Давид выиграл лишь один чемпионат Англии – и ни одного с того момента, как вышел на запредельный уровень по ходу сезона-2013/14. Вспомните ли вы об этом, когда заговорите о лучших голкиперах 21 века через пять-десять лет? Что-то подсказывает мне, что я уже знаю ответ).

Так или иначе АПЛ – возможно, единственная национальная лига, победа в которой по-прежнему имеет значение и серьезно влияет на место отдельных футболистов и тренеров в историческом рейтинге. Лучший пример: Серхио Агуэро, который безусловно запомнится нам одним из самых ярких нападающих современности и главным героем легендарной чемпионской кампании «Сити» – хотя ни в Лиге чемпионов, ни в сборной аргентинец не сделал вообще ничего особенного. И тем не менее даже в этом случае мы легко могли бы поспорить, что весь секрет подобного значения титула в АПЛ для исторического резюме игроков – это всего лишь результат выдающегося маркетинга и блестящие исходные данные вроде английского языка, на котором и так говорит весь мир.



Сложно сказать, когда именно в европейском футболе произошел этот сдвиг – но факт в том, что в последние семь-восемь лет Лига чемпионов не только обогнала национальные лиги в плане качества, интриги и зрелища, но и окончательно их затмила. И, конечно, лет через пять всем нам будет совершенно до лампочки, что за девять полных сезонов в «Реале» Криштиану Роналду увидел лишь две победы в Ла Лиге – потому что за то же самое время он выиграл четыре ЛЧ и столько же раз обогнал Лео в гонке за нечто еще более важное.

Так что да, прощание, конечно, будет тяжелым, но все это – просто еще один шаг на пути к абсолютной глобализации. Локальные фильмы, спортсмены и музыканты уже сейчас проигрывают конкуренцию более качественным зарубежным аналогам («Человек, который изменил все» или «Тренер»? «Калифорникейшн» или «Мажор»?). Логично, что в какой-то момент и локальные лиги проиграют ее одному большому и предельно зрелищному турниру.

Футбол станет упорядоченнее и доступнее. Селекция, аналитика и журналистика выиграют

За последние пять-шесть лет статистика, аналитика и цифровое осмысление футбола совершили грандиозный скачок – xG, packing и самые разные аббревиатуры и показатели регулярно врываются в наши ленты и не смущают, похоже, уже вообще никого. Несмотря на это, футбол все еще бесконечно отстает от баскетбола, бейсбола и прочих более продвинутых видов спорта. И хотя главная причина такого разрыва – чисто игровые особенности, единая Суперлига, как минимум, решит проблему с огромной рассредоточенностью. Сотни лиг, тысячи клубов и сотни тысяч игроков – это, конечно, отлично, но только до тех пор, пока вы не решите копнуть чуть глубже.



Есть ли смысл сравнивать показатели Эриксена и Иско, учитывая, насколько разные стили доминируют в Англии и Испании? Что, если вернуть Аспаса в АПЛ? Если Кьеллини совершает четыре отбора в серии А в среднем за матч, значит ли это, что он будет так же хорош в бундеслиге и эредивизие? Что, если мы отправим Бентеке в Ла Лигу? Будет ли мяч вообще подлетать к его голове? Сколько обводок совершил бы Смолов в «Вест Хэме»? Ну и конечно: что будет с Лео, когда вечером вдруг прилетят тучи и хлынет дождь?

Очевидно, забросив Озила, Кьеллини и Иско в одинаковые условия (и не два-три раза в год, а на постоянной основе), Суперлига не ответит на все наши вопросы – «Реал» когда-нибудь все равно купит нового Вудгейта, в «Ливерпуль» прилетят и Аспас, и Кариус, а мы так и не определимся, кто все-таки лучше: Месси или Роналду. Но, по крайней мере, в плане понимания, осмысления и подсчета все это точно продвинет нас еще на один уровень выше – и в этом уже вряд ли можно найти какие-то недостатки.