«Атлетико» нейтрализовал «Ювентус». Роналду занимался не своей работой

1. Диего Симеоне выпустил предсказуемый состав с одной важной оговоркой – особое доверие получили футболисты, которые в клубе давно и лучше знают его систему. Это помогло Хуанфрану и Диего Косте выиграть конкуренцию у Сантьяго Арьяса и Альваро Мораты.

Еще одним важным событием стало успешное восстановление Коке, чье участие до последнего вызывало сомнения. Это помогло Чоло выставить максимально закрытый центр поля.

2. У «Юве» под вопросом были Миралем Пьянич и Жоау Канселу. Первый вышел в старте, второй – нет. В остальном выбор Макса Аллегри читался.

По-настоящему интересовал выбор схемы. В этом сезоне Аллегри использовал уже несколько вариантов одновременного размещения Дибалы, Роналду и Манджукича. На эту игру тренер «Юве» выставил достаточно редкую 4-3-2-1, в которой никто из атакующей тройки даже ситуативно не закрывал фланги.



3. Кажется, первичным для Аллегри вопросом был не «Как создать максимум проблем «Атлетико»?», а «Как максимально безболезненно разместить Роналду против топ-соперника?».

В серии А практически нет команд, способных наказать Криштиану за свободную от обороны роль, поэтому Аллегри экспериментировал с разными вариантами его подстраховки. Иногда при обороне его позицию просто занимал Манджукич, иногда схема перетекала в 4-4-2, где левым полузащитником становился Блез Матюиди, иногда «Юве» оборонялся с ромбом в центре поля.  

Самым устоявшимся и работающим стал вариант с переходом схемы в 4-4-2 и двойной ролью Матюиди, но это требует дисциплинированности от футболиста на противоположном фланге: Дуглас Коста и Федерико Бернардески ее дают, Пауло Дибала – скорее нет. Это заметно усложнило задачу Макса.

4. Выбранные Аллегри 4-3-2-1 давали «Ювентусу» очевидные преимущества при обороне центральной зоны – ее перекрывали сразу 5 футболистов, что делало Роналду и Дибалу полезными при обороне, даже при условии, что они защищались в щадящем режиме. Если Роналду оставался повыше, его позицию занимал Манджукич, но схема сохранялась.



Явным минусом была оборона флангов. Филипе Луис и Хуанфран получали полную свободу. Оба – в топ-3 лидеров по передачам на трети поля соперника. Через них мяч успешно выводился в атаку.

Учитывая не лучшую оборонительную работу Дибалы и Роналду, защитой каких-то зон нужно было жертвовать. Вероятно, Аллегри просто посчитал такую свободу возрастных крайних защитников «Атлетико» приемлемой.

5. Свобода Луису и Хуанфрану – спорное решение, но точно не худшее, учитывая альтернативы. До матча было известно, что игру пропускает самый опасный фланговый защитник «Атлетико» – Люка Эрнандес. Но все равно кажется, что Аллегри слегка недооценил ветеранов «Атлетико». Оба крайних защитника точно не трусили при подключениях в атаку:



Луис в эпизоде с отмененным голом Мораты напрямую воспользовался свободой, которая регулярно возникала перед подачами. В ряде похожих моментов Хуанфран и Луис продвигали мяч в штрафную и создавали остроту.

Еще одной проблемой стали эпизоды, в которых «Атлетико» умышленно нагружал фланги (частый прием Симеоне в позиционных атаках). Вот совсем неприятный для «Юве» пример – у «Атлетико» перевес 4-в-3 на фланге, а Гризманн при этом полностью свободен в опорной зоне. Это возникало именно из-за разбалансированной схемы итальянцев:



«Атлетико» владел мячом всего 37%, поэтому проводил мало позиционных атак, следовательно, проблемы «Юве» на флангах не стали определяющими. Но при затяжных розыгрышах команда Симеоне охотно пользовалась преимуществами.

6. Еще одной оборонительной проблемой «Ювентуса» стала плохая реакция на потерю мяча. Частично из-за нехватки слаженности в рамках этой схемы, частично из-за свободы некоторых игроков, частично из-за плохой структуры владения (следовательно, невыгодного расположения в момент потери).

Регулярными были ситуации, в которых после потери часть футболистов необдуманно выбрасывается, часть – не поддерживает прессинг, а еще часть – отдыхает. Это создавало хозяевам перспективные ситуации для быстрых атак:





7. «Атлетико» не прессинговал высоко постоянно, но когда давление включалось, оно было действительно слаженным и работающим.

Структура прессинга выглядела примерно так: один из вингеров выдвигается в помощь Косте и Гризманну; Антуан выполняет огромный объем работы, контролируя и защитника, и возможный пас на Пьянича; в центре поля 3-в-2 в пользу «Атлетико», в линии защиты у них тоже на игрока больше (4 против тройки «Юве»), свободным остается лишь дальний фланговый защитник итальянцев (в данном случае Де Шильо):



8. От регулярного прессинга хозяев, вероятно, отпугнула схема розыгрыша мяча «Юве». В большинстве эпизодов Аллегри использовал Де Шильо и Алекса Сандро в очень асимметричных ролях. Маттиа регулярно исполнял третьего защитника или даже опорника. Это создавало «Ювентусу» преимущество 3-в-2 (или даже 4-в-2 с учетом Пьянича) в первой стадии:



Такое расположение давало «Ювентусу» неплохой контроль, но в атаке он редко извлекал из этого реальную выгоду. Вероятно, Аллегри пытался таким образом растянуть полузащиту «Атлетико» – выманить Коке в прессинг Де Шильо, а Сауля вынудить опекать Сандро, при таком раскладе в опорной останется только 2 игрока. Несколько раз «Юве» создавал такую ситуацию, но все равно не вскрывал опорную:



В любом случае это не происходило постоянно. На практике оригинальное решение Макса просто лишало «Юве» ширины на одном из флангов и упрощало оборонительную задачу соперников.

9. У «Юве» был контроль, но вообще не набралось моментов с игры. Причина – ужасная структура при владении мячом. Она рождалась из слишком большой свободы тройки Дибала-Манджукич-Роналду. Из них лишь Марио сам подстраивается под партнеров – Криштиану и Пауло готовы играть в такой системе лишь при четких установках или хорошей сыгранности.

Ни того ни другого не было. Свобода тройки приводила к нехватке вариантов для продвижения мяча.

Роналду глубоко опустился за мячом, Сандро и Матюиди находятся примерно в одной зоне и дублируют друг друга, Дибала и Бентанкур – тоже, вариантов для продвижения нет вообще:



Когда футболисты не заполняют все зоны и дублируют друг друга, опекать их намного проще. 

Чудовищный факт, который олицетворяет проблемы «Юве» – при владении 63% на 37% «Атлетико» сделал на 21 пас в чужую треть больше. У здорово атакующей команды соотношение пасов на чужую треть должно быть примерно равно соотношению владения – не факт, что все пасы будут острыми, но по крайней мере будет давление. У «Юве» же мяч банально не продвигался.

10. Часть проблем «Юве» с продвижением была связана с излишними перестраховками. Во второй половине Леонардо Бонуччи стал больше рисковать и продвигать мяч индивидуально – за счет уникальности своих передач. Это рискованный тип паса – в первом тайме «Ювентус» не хотел так играть:







Бонуччи – один из лучших защитников мира в плане игры в пас. Он почти не ошибался, а его передачи улучшили продвижение «Ювентусом» мяча, но лишь относительно плачевных стандартов первого тайма.

11. На фоне явных проблем с продвижением мяча Роналду стягивался максимально глубоко. Партнеры отчасти из-за нежелания игнорировать Криштиану, отчасти из-за нехватки вариантов задействовали его для продвижения.

Пьянич разводит руками из-за нехватки вариантов, а потом просто передает мяч Роналду, который открылся на фланге:



Португалец выдал несколько позитивных эпизодов в этой роли, но это совсем не его работа. Главным последствием стал обвал эффективности Роналду в его фирменной зоне – у Криштиану 72 касания (больше, чем у любого полузащитника и нападающего «Юве»), но всего 4 в штрафной. 3 удара (ни одного с правой) и неудачная попытка обработать мяч – все во втором тайме.

12. На старте сезона было много нелепых разговоров о том, как «Реал Мадрид» ничего не может без Роналду. Сейчас их необходимо компенсировать порцией разговоров о невероятной роли Луки Модрича, Тони Крооса и Марсело в благополучном размещении Роналду. В лучшей форме это три гения продвижения мяча через пас и на дриблинге.

С такими монстрами в составе «Реал» почти не зависел от структуры владения при атаках – они двигали мяч на индивидуальном мастерстве. У «Юве» просто-напросто нет аналогов. Вот так Роналду выглядит в топ-матче без этой безумно важной работы.

13. Гризманн провел отличный матч. Как это часто бывает, Антуан изучил схему соперника, нашел уязвимое место и получал больше свободы, атакуя именно через эту зону. Этим местом стал левый фланг, где Сандро располагался очень высоко при асимметрии «Юве» в атаке. Француз сосредоточил свои открывания именно там и был очень эффективен:



Он отдал 2 передачи под удар, 4 раза пробивал сам (больше всех в команде), сделал 25 пасов на чужой трети поля (больше всех в матче) и прекрасно отработал без мяча.

14. «Атлетико» лучше контролировал ход матча, но исход решили стандарты. Их принято считать сильной стороной команды Симеоне (хотя в последние пару сезонов они стали заметно хуже), поэтому велик соблазн подогнать все под картину – «Атлетико» порвал «Юве» со стандартов».

Это не совсем так. У «Юве» не было системных проблем с обороной стандартов. Итальянцы создали не меньше моментов со штрафных и угловых. Оба гола получились хаотичными с ударом и добиванием. Это скорее везение, чем отработанные розыгрыши (пускай оно и кажется заслуженным из-за более уверенной игры «Атлетико» в матче).  



15. В действиях тренеров был явный контраст. Аллегри затеял интересный, но опасный эксперимент в ключевом матче. Симеоне, наоборот, вернулся к тому, что знает лучше всего. Или даже тем, кого знает лучше всего – за исключением Родри каждый игрок в стартовом составе «Атлетико» имел минимум три года опыта в системе Чоло.

Несмотря на домашний статус, Симеоне выбрал максимально оборонительный с точки зрения кадров состав. Даже у фланговых полузащитников Сауля и Коке есть солидный опыт в опорной «Атлетико». Чоло в любых сценариях использует схему 4-4-2, но имеет и более смелые варианты с использованием Корреа, Лемара и прочих на флангах. Но в этом матче он выбрал классику – и не ошибся.

Аллегри также признал превосходство Диего в управлении игрой: «Мы привыкли к низкому темпу игры «Атлетико», но защищались не очень здорово. А потом они внезапно завелись и стали гораздо более нацеленными, чем мы. Это не новость, они делают так уже восемь лет».

Смена ритма – итог замен Симеоне. Каждая из них (Мората, Лемар, Корреа) делала команду более атакующей. С небольшой долей везения это трансформировалось в отличный результат.



16. Перед ответной игрой «Юве» в ужасном положении. Практически невозможные 0:2 и дисквалификация Алекса Сандро, которому нет прямой замены. Великолепный в этом сезоне Канселу может сыграть на любом фланге, но он правша, а это ограничивает варианты в атаке при вскрытии действительно организованной защиты.

Симеоне и «Атлетико» вновь показали себя мастерами плей-офф Лиги чемпионов. С момента прихода аргентинца в клуб в 2011-м в плей-офф Лиги чемпионов «Атлетико» уступал лишь одному сопернику – «Реалу».

Дата проведения
20 февраля, 23.00, «Ванда Метрополитано»
превью матча текстовый онлайн статистика
Голы:
1:0 – 78 Хименес, 2:0 – 83 Годин.
Атлетико – Облак, Хуанфран, Хименес, Годин, Филипе Луис, Сауль, Родри Эрнандес, Парти (Лемар, 61), Коке (Корреа, 67), Гризманн, Диего Коста (Мората, 58).
Ювентус –	Шченсны, Де Шильо, Бонуччи, Кьеллини, Алекс Сандро, Бентанкур, Пьянич (Джан, 73), Матюиди (Жоау Канселу, 84), Дибала (Бернардески, 80), Манджукич, Роналду.
Предупреждения:
Диего Коста (8), Парти (45), Алекс Сандро (55), Гризманн (89).
Криш жестом показал болельщикам «Атлетико», что у него на 5 побед в ЛЧ больше, чем у их клуба

Фото: globallookpress.com/AFP7; REUTERS/Juan Medina; Gettyimages.ru/Angel Martinez