Солари здорово подготовился к «Барсе». За магию в класико отвечали Модрич и Бускетс
Разбор Вадима Лукомского.



1. Главный предматчевый вопрос: сыграет ли получивший легкую травму Лео Месси. Эрнесто Вальверде решил не рисковать, выпуская аргентинца в старте. По позиции его заменил Малком. Остальная часть состава легко угадывалась.

Сантьяго Солари внес семь изменений в состав, который разгромил «Алавес» в выходные. Здесь была и ротация (Кейлор Навас вместо Тибо Куртуа), и возвращение дисквалифицированных (Дани Карвахаль и Рафаэль Варан), и тренерские решения (шансы для Марсело и Маркоса Льоренте).

Получившийся на выходе состав кажется основным вариантом «Мадрида» прямо сейчас (возможно, за исключением Льоренте в опорной зоне вместо Каземиро).



2. Упрощенно матч можно разделить на 25 минут «Реала» и 65 минут «Барсы». Но есть важные детали.

«Реал» лучше начал и выдал вообще самый качественный футбол в матче (в исполнении любой команды). Команда не уступала по владению (50% на 50%) и намного чаще била по воротам (6:1). «Наш лучший отрезок случился в начале матча – мы играли смело, высоко прессинговали «Барсу» и задавали тон встречи», – отметил Карвахаль.

Ближе к концу первого тайма «Барселона» отвоевала контроль, но такого же доминирования, как у «Мадрида» в начале, не добилась. Во втором тайме хозяева тоже были чуть увереннее, но снова без доминирования.  



3. В первые 10 минут «Реал» сочетал прессинг с владением – 61% в их пользу. Ключевую роль в этом сыграли две вещи: 1) более техничный, чем обычно центр поля; 2) умный выбор позиций Лукой Модричем.

Выход Льоренте вместо Каземиро в опорной зоне дал «Реалу» больше контроля. Маркос – совсем другой тип опорника: эталоном он считает Хаби Алонсо – на него Льоренте похож по стилю. По игре в пас он лучше Каземиро, хотя уступает ему в разрушении.

Обе команды играли 4-3-3 – «Барса» старалась не оставлять Льоренте свободным, обычно на него выдвигался Артур, а Модрич этим прекрасно пользовался, открываясь за спиной бразильца:





4. После мощнейшего старта «Мадрид» немного уступил контроль, но все еще отлично накрывал «Барсу» прессингом, когда хозяева строили розыгрыш через центр поля.

Такой сценарий привел к куче опаснейших контратак «Реала»: некоторые из них были следствием давления, некоторые начинались со своей половины поля после неудачных позиционных атак «Барсы».

Бензема помогает против Бускетса, Кроос с Модричем играют против Ракитича и Артура. Из-за низкой позиции крайних защитников Васкес с Винисиусом контролируют и пас на фланг, и передачу назад центральным защитникам:



5. Ключевую роль в начальной стадии обороны «Мадрида» играли Модрич и Васкес. Из средних позиций игроков хорошо видно, что Бензема располагался близко к Жерару Пике, перекрывая развитие атак через его край. Следовательно, Модрич и Васкес вдвоем оказывались против треугольника Лангле – Альба – Артур.

И Лука, и Лукас очень трудолюбивы без мяча, но задача все равно трудная. От них требовалось постоянное принятие верных решений при прессинге и взаимная помощь. Неудивительно, что именно эти двое чаще всех в «Реале» фолили (по четыре раза), но большую часть матча они успешно справлялись с соперниками.



6. Чтобы вернуть себе контроль и разрушить прессинг «Мадрида», «Барса» выдала интересный прием. «Реал» использовал персональные ориентировки в центре поля – полузащитники хозяев отказались от четких ролей при начале атак. То есть Бускетс больше не был самым глубоким в каждом эпизоде, Ракитич не всегда был ближним к правому флангу и т.д.

При начале атаки Артур глубже всех, Бускетс – выше всех, а Ракитич не справа, а слева:



Теперь разыгрывает Ракитич. Бускетс снова выше остальных двух полузащитников:



Ракитич и Артур на одной линии, а Серджи намного выше их:



В этом ходе нет ничего революционного, но, когда соперник прессингует персонально, он весьма полезен. У «Мадрида» началась некоторая путаница при передаче игроков. По крайней мере «Барса» перестала глупо терять мяч и пропускать быстрые контратаки. Движение полузащитников не приводило к моментам напрямую, но хозяева начали давить. Пускай в первом тайме давление вылилось лишь в пару опасных стандартов.

7. В перерыве Вальверде не сделал замен, но здорово прочитал оборонительную стратегию соперника. Тренер «Барсы» внес изменения в позиции игроков при развитии атак. Теперь Альба располагался выше, Коутиньо шел в опорную зону еще раньше и чаще, Артур оттягивался поближе к Лангле.

Все это происходило в той самой зоне Модрича – Васкеса. Раньше они справлялись, потому что игроки «Барсы» не делали эту зону максимально большой (располагались относительно близко друг к другу). Теперь задача стала физически невыполнимой.

Альба уводит Васкеса рывком, Артур опускается поближе к Лангле, вынуждая Модрича разрываться, Коутиньо открыл фланг и увел Карвахаля:



В голевой атаке проявились те же движения, только в еще более радикальной форме:



8. На деле движение «Барсы» приводило к тому, что свободу получал Клеман Лангле. Чтобы все работало, от него требовались качественные передачи. Он справлялся, отдавая и дальние пасы на Альбу, и проникающие на Коутиньо.

Самая опасная атака «Барсы» в первом тайме тоже родилась при помощи его перевода:



С одной стороны, решение приставить Бензема к Пике – верное (его игра в пас еще опаснее). С другой, «Мадрид» явно недооценил Лангле.

9. Следующей поворотной точкой матча стал выход Месси. Он необязательно улучшил игру «Барсы», но точно изменил.

Связи, которые в перерыве наладил Вальверде, разрушились. Теперь левоногий Малком играл на фланге с Альбой, а справа Семеду остался совсем один:



В оставшееся время «Барса» атаковала за счет индивидуальных качеств Лео, а не за счет структуры и использования слабостей «Реала».

10. Месси появился на поле только на 64-й минуте, но это не значит, что все это время на «Камп Ноу» не было десятого номера, который играл бы с божественной изящностью и всегда принимал идеальные решения. Еще он бегал за двоих (что вчистую разбивает перспективную аналогию с Лео).

Модрич напомнил, что он король важных матчей (именно они гарантировали ему Золотой мяч, несмотря на нехватку стабильности). Первый неточный пас Луки случился лишь на 67-й минуте. Он был идеален под давлением и постоянно создавал «Реалу» преимущества.

11. Еще один однозначно блестящий перфоманс у Бензема. Его игра в подыгрыше в голе Васкеса – топ-топ-топ-уровень. Не только голевой пас, но и продвижение всей атаки:

Это самый яркий эпизод, но похожие вещи случались регулярно. Косвенное отражение этого – четыре передачи Карима под удар, больше всех в матче.

12. Самый неоднозначный игрок встречи – Винисиус Жуниор. С одной стороны, он – прямой участник самых острых атак «Мадрида» (иногда даже мяч отбирал сам). С другой, именно его ужасные решения – главная причина, почему «Реал» не ушел в отрыв.



Винисиус ушел с поля с катастрофическим процентом точности передач – 46%. Худший результат среди полевых игроков, все остальные выше 74%. Но вышедший вместо него Гарет Бэйл не дал «Мадриду» аналогичной остроты в быстрых атаках (и тоже отметился плохим решением в супермоменте на 81-й минуте).

13. Интересный матч провел Серхио Рамос. Быстрая желтая карточка серьезно ограничила его возможности. Обычно Рамос играет с агрессивными выдвижениями в опорную. Вчера он лишился этой опции – футболисты «Барсы» очень часто обводили соперников в зоне, где обычно царствует Рамос.

Но Рамос не провалился, а лишь в очередной раз показал, насколько он разносторонний защитник. Его вмешательства в последний момент были прекрасными. Необычный, но все равно сильнейший матч Серхио.



14. Игра была большим шансом для Малкома и не таким большим, но тоже важным – для Нелсона Семеду. Им потребовалось время, чтобы адаптироваться друг к другу, но дальше оба здорово себя проявили. Малком был самым креативным у «Барсы» до выхода Месси (и здорово исполнял стандарты), а Семеду неожиданно классно разбирался под прессингом игроков «Реала».



15. Постоянный атрибут внимательного просмотра класико – восхищения Серджи Бускетсом. Вот пара эпизодов.

На Бускетса в той или иной степени оказывают давление три футболиста. Вместо того, чтобы отдать на защитника (и подставить его под давление), он идеально отдает на Ракитича – в той зоне у «Барсы» возникает преимущество (Ракитич, Семеду и Малком против Рамос и Марсело):



Вместо простого паса под давление над Семеду, Серджи идеально отдает на Малкома:



У Малкома два шикарных предложения после получения мяча. Никто не создает такие эпизоды партнерам лучше Бускетса:



Подобного было много – особенно в слабом для «Барсы» первом тайме. Без Месси именно индивидуально мощные решения Бускетса сильно помогали связывать атаки.

16. Ничья – самый логичный исход матча. В этом сошлись обе стороны. «Ни одна из команд не контролировала матч. Обе имели отрезки превосходства», – пояснил Карвахаль. «У обеих команд были моменты, но не думаю, что кто-то заслужил победу. Ничья – самый справедливый результат», – подытожил Бускетс.

Солари здорово подготовился – это подарило «Мадриду» доминирование в первые 25 минут. «Барса» постепенно отобрала инициативу и забила логичный гол – важнейшую роль в этом сыграли действия Вальверде в перерыве.

Дата проведения
6 февраля, 23.00, «Камп Ноу»
превью матча текстовый онлайн статистика
Голы:
0:1 – 6 Васкес, 1:1 – 57 Малком.
Барселона – тер Стеген, Пике, Альба, Нелсон Семеду, Лангле, Артур, Бускетс, Коутиньо (Месси, 63), Ракитич (Видаль, 63), Малком (Аленья, 76), Суарес.
Реал Мадрид –	Навас, Варан, Марсело, Карвахаль, Рамос, Кроос, Льоренте (Каземиро, 63), Васкес (Асенсио, 84), Модрич, Винисиус Жуниор (Бэйл, 64), Бензема.
Предупреждения:
Рамос (10), Нелсон Семеду (43), Суарес (56), Марсело (57), Альба (58), Видаль (88).