У Игуаина был другой шанс стать чемпионом мира. Он мог играть за сборную Франции
Но Доменек его так и не убедил. 

Летом 1987-го французский «Брест» забрал из «Бока Хуниорс» 30-летнего центрального защитника Хорхе Игуаина. Он не был суперзвездой, так ни разу и не сыграл за сборную Аргентины, но через год попал в историю, уехав в «Ривер Плейт». В Бресте, впрочем, он успел сделать кое-что важное.

Вместе с Хорхе во Францию переехали его сыновья и жена Нэнси, беременная третьим ребенком.



Дела в «Бресте» пошли не очень – команда играла плохо и прописалась внизу турнирной таблицы. Зато в личной жизни Игуаина все было отлично: в декабре 1987-го Нэнси родила третьего сына. Парнишка получил аргентинское имя Гонсало и французское гражданство. По итогам сезона «Брест» вылетел, а семья вернулась в Аргентину. О трипе во Францию они забыли на 20 лет.

Доменек звал Игуаина в сборную Франции и обещал номер Трезеге

О французском прошлом Игуаину напомнили в 2006-м. Ноябрьским утром 18-летняя звезда «Ривера» включил телевизор и обнаружил, что попал в расширенный ростер сборной Франции на товарищеский матч с Грецией. После успешного ЧМ-2006 сборная обновлялась, и главный тренер Раймон Доменек искал новые имена.

Технически все было чисто – Игуаин родился во Франции, получил французское гражданство по месту рождения и формально ничем не отличался от Анри и Рибери.

У Доменека были причины заинтересоваться игроком. В 2006-м Гонсало считался восходящей звездой аргентинского футбола: в 18 пробился в основу «Ривер Плейта» и забил 16 голов в дебютном сезоне. Параллельно Игуаин готовился к переезду в Европу – зимой 2006-го начались переговоры с «Реалом».



Чтобы уговорить форварда, Доменек даже предложил ему любимый 20-й номер, но Игуаин затих на несколько дней и ничего не комментировал. Пока Гонсало молчал, говорили другие. Вызов на товарняк 18-летнего аргентинца не стал сенсацией, но вызвал волну обсуждений во Франции.

«Гонсало не знает ни слова по-французски! Представьте, как он будет чувствовать себя в раздевалке», – выступил аргентинский полузащитник «ПСЖ» Марсело Гальярдо.

«Это плохая идея. Разве у нас нет французских игроков? Почему мы снова ищем каких-то эмигрантов?» – негодовал член республиканской партии Франции Жозе Росси.

Острее остальных на новость отреагировал Давид Трезеге, который когда-то был в аналогичной ситуации – родился у аргентинских родителей во Франции, быстро вернулся в Аргентину, но в итоге выступал за французскую сборную. Форварда раздражало все: что Доменек вызвал не его, что принадлежащий ему 20-й номер предлагают какому-то юнцу, что тот вдобавок такой же франко-аргентинец, как и Давид. Поэтому Трезеге не сдерживался:

«У Доменека нет шансов получить Игуаина. Он даже не послал человека к нему домой, чтобы попробовать уговорить Гонсало. Не уверен, что Франция – удачный выбор для Игуаина. В отличие от меня он не знает французский, не выступал в местной лиге и не ощущает связь со страной».



Ситуация так накалилась, что отец Игуаина пришел на аргентинское радио «Дель Плата», чтобы добавить немного адекватности. «Гонсало должен сам решить, за какую сборную выступать. Я не давлю на него и хочу, чтобы он был счастлив», – заявил Хорхе.

В итоге Гонсало не выбрал ни одну из команд и взял время подумать до тех пор, пока не перейдет в европейский клуб. Кажется, Доменек все равно обиделся: «Я хотел использовать товарищеский матч, чтобы встретиться и поговорить о его ситуации. Даже если бы он сыграл за нас в той игре, он мог бы дальше выступать за Аргентину. Я не просил его выбрать – я просил поговорить».

Аргентинское гражданство Игуаин получил только в 2008-м

С выбором сборной все было не так просто еще и потому, что к 2006-му у Игуаина не было аргентинского гражданства. Именно поэтому он не вызывался в юношеские сборные Аргентины и не играл с Месси и Агуэро в команде, которая громила всех и выиграла молодежный ЧМ-2005.

Гонсало давно получил бы паспорт, если б не законы Аргентины: чтобы получить аргентинское гражданство, нужно отказаться от любого другого. До 18 лет Игуаин не хотел терять французское гражданство, но теперь надо было выбирать.



Принять решение Игуаину помог президент «Ривер Плейта», великий аргентинский игрок и бывший тренер сборной Даниэль Пассарелла. Двукратный чемпион мира несколько раз беседовал с Гонсало и убедил того, что ему нужно играть за Аргентину. «Я много говорил с Гонсало о том, как играл с Марадоной и какая это честь для любого аргентинца – играть за сборную. Он все понял», – вспоминает Пассарелла.

В конце 2007-го Игуаин объявил, что будет защищать цвета Аргентины. «Это выбор моего сердца. Мои друзья, семья – все в Аргентине. Там играют в мой футбол. Это единственное правильное решение для меня», – объяснил Гонсало французскому L’Equipe.

Пипита направил официальный отказ в федерацию футбола Франции и через несколько недель получил вызов в сборную Аргентины – для начала олимпийскую. За нее он в феврале 2008-го сыграл единственный матч против Гватемалы и отметился дублем. 

Ждать вызова во взрослую сборную пришлось больше года. Новый главный тренер – Диего Марадона – игнорил форварда и предпочитал ему Лавесси, Милито и Лисандро Лопеса. Диего вызвал Гонсало лишь на заключительные матчи квалификации ЧМ-2010 против Перу и Уругвая в октябре 2009-го.

Этому предшествовала забавная история. В августе сборная Аргентины, возвращаясь из Москвы после товарищеского матча с Россией, делала пересадку в Мадриде. В этот же момент из турне по Северной Америке туда прилетел «Реал» вместе с Игуаином. Марадона и Гонсало воспользовались случаем и пообщались – неизвестно, как повлиял этот диалог, но уже через полтора месяца форвард получил первый вызов в сборную.

«Я не знал, что Аргентина летит из России, поэтому, когда приехал и увидел их, был очень счастлив. Я поздоровался с тренерами и отдельно побеседовал с Марадоной», – объяснил Гонсало.

Марадона добавил подробностей: «В аэропорту нас представил друг другу Габриэль Хайнце. После этого Пипито оставил ему сообщение на телефоне, чтобы поблагодарить за этот жест».

Игуаин шикарно дебютировал: в матче с Перу он вышел в старте и забил на 49-й минуте. После игры Марадона щедро хвалил форварда: «Игуаин обладает качествами и Батистуты, и Креспо. У него блестящее будущее, а сейчас отличная полоса его карьеры, я вызвал его в идеальное время». После таких комплиментов никто не удивился, когда Диего взял Игуаина на ЧМ-2010.



Французские фанаты не сразу поняли, какого игрока упустили. На ЧМ-2010 Франция привезла самый слабый состав в XXI веке, главной звездой которого считались немолодые Анри и Анелька, и предсказуемо заняла последнее место в проходной группе, по пути устроив бунт против Доменека. Игуаин тем временем сделал хет-трик в ворота Южной Кореи и влюбил в себя Аргентину.

К 2019-му Гонсало провел за Аргентину 75 матчей и проиграл три финала, в каждом из которых упустил по шикарному моменту. Уже никто не вспоминает, что он мог играть за другую сборную – и стать чемпионом мира в России.

Доменек не успокоился и звал Игуаина еще в одну сборную – опять неудачно

Известно, что Доменек склонен к мистицизму: состав сборной Франции он определял с помощью астрологических показателей. Похоже, после провала в ЮАР и игнора от Гонсало аргентинец стал его идеей-фикс.

В 2016-м Доменек возглавил неофициальную сборную Бретани (команда выходцев французской провинции Бретань, которая играет только товарищеские матчи) и на первой же пресс-конференции поймал вьетнамские флешбеки:

«Пока не связался ни с одним игроком. Цель в том, чтобы собрать самую успешную команду. Игуаин? Конечно, я постараюсь его привлечь, но это может быть сложно в связи с Кубком Америки. Не буду пытаться убедить игроков изменить свои планы».



Конечно, Игуаин не приехал – в это время он с Аргентиной дошел до финала Кубка Америки и проигнорировал еще один вызов Доменека (возможно, заочным). Правда, не факт, что Гонсало жалеет об этом. 
