Мы хотим забивать второй, третий и четвёртый голы, потому что мы – “Манчестер Юнайтед”. Большое интервью Сульшера
В эксклюзивном интервью Sky Sports Уле объясняет, как ему удалось изменить ситуацию в «МЮ», учитывая клубную историю. 

Уроки истории

Недавно Маркус Рэшфорд упомянул, что Сульшер рассказывал игрокам о своём знаменитом голе в финале Лиги чемпионов 1999 года. Однако был и другой гол, который пересматривала его команда. Перед матчем с «Арсеналом» Уле показывал игрокам забитый мяч против «пушкарей».

«Это была контратака», – сказал Сульшер Sky Sports. Также он показывал запись того, как Роналду, Руни и Пак Чи Сон разорвали «Арсенал» в полуфинале Лиги чемпионов-2009. Пускай это было 10 лет назад, но норвежец хотел, чтобы Марсьяль, Лингард и остальные смогли извлечь из этого пользу. 

«Несмотря на то, что у нас другие игроки, Маркус и Антони не сильно отличаются от Криштиану и Уэйна. Джесси похож на Пак Чи Сона скоростью и другими параметрами, поэтому не стоит забывать игры, которые вошли в историю».

https://manutd.one/uploads/posts/2019-02/1549547636_3.jpeg

Уроки истории всегда под рукой, когда Сульшер говорит о «Манчестер Юнайтед». Он вспоминает, что играл в паре с Энди Коулом из-за того, что Кантона не был в заявке. Позже он вспоминает о традициях клуба, упоминая Бекхэма и Ван Перси. Влияние сэра Алекса Фергюсона с момента назначения Сульшера было переоценено – он не выбирает состав. Но в самом начале своего интервью Уле ссылается на Фергюсона. «Теперь я понимаю, почему босс приходил так рано на работу. И как мне только удавалось спать так много во время карьеры игрока?»

Очевидно, что ему это нравится. «Все, на что я рассчитывал, оказалось реальностью. И даже чуть больше». Определенно, фанаты, как и персонал, «Юнайтед» думают о Сульшере так же. Даже на ресепшене говорят о его очаровательной улыбке, и все сходятся в том, что норвежец будто и не уходил. 

Сульшер значительно улучшил форму команды после Моуринью. В среднем за игру: процент побед, очки, голы, удары, пропущенные голы, % пропущенных ударов, шансы, рывки

Уроки «Кардиффа»

Назначение Сульшера временным тренером было принято всего 7 недель назад. И если легендарность норвежца для «Юнайтед» не подвергалась сомнению, то его работа в Кардиффе оставляла вопросы. У руля валлийского клуба он проиграл 12 из 18 матчей в АПЛ, после чего «Кардифф» вылетел в Чемпионшип. 



Сульшер сам упоминает о том времени. Здесь Уле хочет, чтобы его слова передали корректно. «Честно говоря, это было ошибочным решением. Но вы живете и учитесь». Существенным образом опыт был для него отрицательным из-за отличия с тем, к чему он привык на «Олд Траффорд».

«Это совершенно другой клуб и ситуация. Я знаю культуру и стиль игры “Манчестер Юнайтед”, которые подходят мне куда больше, чем клуб, борющийся за выживание внизу таблицы. Я не был готов к такой борьбе. Я не говорю, что не был готов к Премьер-лиге. Я говорю о другом».

«Я считаю, что нужно доверять игрокам и позволять им играть в нужном стиле. Стараться доминировать на поле и побеждать. Играть так, как мы делаем это в Манчестере. Мне нужно было поменять подход в команде, которая борется за выживание».

Идеология «Юнайтед»

С того момента, как Уле пришёл сюда, он чувствовал себя на своём месте. Он никогда не отказывался от одной вещи. «С 2007 года я смотрел большинство игр и, конечно, у меня было мнение о том, что хорошо, а что плохо, как и у фанатов “Юнайтед”. Поэтому к этой работе я был готов куда лучше».

Также он добавляет: «Здесь мне работать проще, потому что я знаю ДНК клуба, его идеологию и класс его игроков». Но что же такое эта идеология?

«Это победный менталитет и уверенность. Мы хотим рисковать. Мы хотим забивать второй, третий и четвёртый голы, потому что мы – “Манчестер Юнайтед”. Если вы не можете соответствовать этому, то вы попали не в тот клуб».

Рука помощи

Когда Сульшер пришёл в «Юнайтед», казалось, что многие игроки находились не в своём клубе. Защита испытывала трудности. В центре поля всё выглядело хаотично, а атаке не хватало скорости. Отрицательная разница мячей характеризовала негатив, охвативший клуб. Казалось, что все нужно менять. 



Спустя 10 матчей Сульшер добыл для клуба 9 побед и не чувствовал горечи поражения. Так как же он это сделал? У него не было предсезонки, где он мог бы донести команде свои идеи. Даже трансферное окно прошло без единой покупки. Решением стало предоставление игрокам и персоналу возможностей для самореализации. 

Он сохранил Майкла Кэррика и Кирана Маккену, а также тренера вратарей Эмилио Альвареса. А вместе с ним пришли Майк Фелан и Марк Демпси, которые в прошлом были тренерами и игроками «Юнайтед». Учитывая свой опыт в «Кардиффе», он не собирается устраивать перестройку, предпочитая верить в других. За это Уле и был вознаграждён.

«Ошибка, которую я допустил в “Кардиффе”, заключалась в том, что я хотел играть в собственном стиле. Поэтому я, Мик и Демпс пришли и не стали сразу все менять. С изменениями можно перегнуть палку».

Иногда Сульшер позволяет своему штабу проводить тренировки и наблюдает за этим издалека. «Киран и Майкл великолепны. Они были здесь до меня, поэтому они и Эмилио важны для нас. Они знают, что тут происходило».

«Я знаю, что у нас разные сильные стороны и качества. Кирану и Майклу нужно показывать свои сильные стороны, и я могу сказать, что они отличные тренеры. То же самое можно сказать и о команде аналитиков. В клубе все сделано для того, чтобы он был успешен. Это идеально для меня».

«Я знаю, что могу им доверять».

Особенные игроки

Сульшер просто любит тренировать. «Команда моей дочери или моя – я просто люблю работать с футболистами, желающими стать лучше. Я люблю говорить с ними, помогать и доносить свои мысли. Вот что я понимаю под работой тренера. Она заключается в развитии игроков».

Игроки атаки особенно хвалили разборы Сульшера, но он понимает важность разделения ответственности в таком клубе, как «Манчестер Юнайтед».

«Я люблю эти разборы, но ими занимаюсь не только я, но и Майк, Марк и Эмилио. У нас большой штаб. Конечно, я принимаю решения, но хочу, чтобы они чувствовали уверенность и ответственность. У нас есть разные игроки, с которыми нужно говорить. Я не так много могу сказать о роли вратаря Де Хеа, чего он не знал бы без меня».



Игроки это ценят. Сульшеру нужны футболисты, которые сами могут решать проблемы. Это тот «Юнайтед», который он помнит, и его вера в молодую команду это оправдывает.

«Нужно найти способ побеждать. Ни я, ни Майк, ни Киран не должны говорить игрокам что-то заранее. Каждая игра отличается. Мы можем забить первыми, и все пойдёт иначе. Поэтому игроки должны принимать решения, основанные на их опыте и качествах».



«Я и Майк пришли недавно. Нам нужно вселить уверенность в наших игроков, ведь мы им доверяем. Они здесь, потому что они особенные. “Манчестер Юнайтед” никогда не подписывает игроков, если в них нет какой-то особенности. Нельзя забывать, какую эмблему эти футболисты носят на груди, ведь они особенные».

«Поэтому мы говорим с ними индивидуально и мотивируем, вселяя уверенность, но это лишь одна сторона медали. Они должны ощущать это в рабочем процессе. Они делают все сами. Они забили много голов в Кардиффе, и это дало им толчок».

Возвращение контратак

Победа со счетом 5:1 над бывшим клубом Сульшера была символичной. Это был первый раз, когда «Юнайтед» забил 5 голов в Премьер-лиге после ухода Фергюсона. Победы шли одна за одной, но видно было желание преуменьшить победный запал норвежца. Это был всего лишь «Хаддерсфилд», всего лишь «Борнмут», всего лишь «Ньюкасл».

Все изменилось после гостевых побед над «Тоттенхэмом» и «Арсеналом». После доминирования над более слабыми командами «Юнайтед» показал, что он может сделать это и со своими соперниками по ТОП-6. «Клуб снова вернул контратаки», – сказал бывший одноклубник норвежца Гарри Невилл во время матча на «Уэмбли». Это был тот ключевой ингредиент, который был утерян.

До назначения Сульшера «Юнайтед» был на последнем месте в Премьер-лиге по количеству контратак, завершившихся ударом – наравне с «Кардиффом» и «Хаддерсфилдом». После его назначения ни одна команда не имела такого количества контратак. Это полное изменение стиля игры. 



Они проделали большую работу в Дубае и придумали план, как обыграть «шпор». Мы увидели ту же связку между Погба и Рэшфордом, что и в матче с «Лестером». «Голы забиваются в контратаках, домашних заготовок и вскрытия глубокой обороны соперника, поэтому нужно уметь делать всё это», – говорит Сульшер. «Мы играем в быстром стиле, и нам не надо забывать наши контратаки, пускай мы и хотим доминировать в каждом матче. Если соперник уходит в глубокую оборону, нам нужно уметь играть против таких команд. Но когда обороняемся мы, то должны делать это так, чтобы быстро вернуть мяч и перейти в ответную контратаку».

«Чтобы побеждать, нужно бежать и пасовать вперёд».

Расчёт на успех

«Юнайтед» показывает эти черты от матча к матчу; команда пробежала на поле больше соперника в 5 играх подряд под руководством Сульшера. До этого «дьяволы» не перебегали оппонента в 14 матчах.

Не каждая игра была одинакова. После качественных побед на контратаках «Бернли» представил другую проблему. «Вам нужно изменить и подстроить свой стиль. Так и мы сделали. Мы нашли способ сделать это в нашем стиле».

«Юнайтед» перебегал соперника под руководством Сульшера 5 раз подряд. Под руководством Моуринью в этом сезоне они сделали это дважды. (Количество рывков за игру: «Юнайтед» красным, соперник синим)

Также он добавил: «Нужно уметь побеждать разными способами. В нашем составе есть игроки, подходящие для той или иной команды».

Здесь Сульшер тоже ссылается на Фергюсона. Шотландец превратил ротацию в целую науку, определяя, какие игроки будут ключевыми в матчах, задолго до этих самых матчей, и выбирая состав на основе этого. Сульшер опробовал этот подход на себе и, как и многие другие вещи, он является частью его философии.



«Я знал, что босс делал так. И я старался делать так же в “Мольде”. В “Кардиффе” все было иначе, потому что там нужно было рассматривать одну игру и пытаться зацепить в ней очки. Но сейчас мы планируем все наперёд. Я думаю, команда готова на целый месяц. Учитывая форму игроков, конечно, я более-менее выбрал состав».

Извлекать уроки прошлого для обеспечения светлого будущего «Манчестер Юнайтед». Это стиль Сульшера и стиль «Юнайтед», и он снова работает. «Мы находимся в отличном положении и набрали отличную форму. Мы уверены и верим в свои силы, мы готовы ко всем матчам».

И Уле Гуннар Сульшер готов к «Манчестер Юнайтед».