Мучения «Баварии» со «Старой дамой» и перезагрузка «Шальке». Обзор 1/8 финала Кубка Германии. День Второй
Второй день битвы за выход в четвертьфинал в немецком Кубке принес немало головной боли главному тренеру «Баварии» Нико Ковачу, а «Шальке 04» вышел сражаться в память о разудалом «рок-н-ролльщике» Руди Ассауэре, ушедшем из жизни на 75 году. «Аугсбург» сделал выводы и внимательно сыграл с представителем второй Бундеслиги, а «Лейпциг» обновил свой клубный рекорд. Блог Бундеслига.ру подробно о втором дне 1/8 финала Кубка Германии.

***

«Герта» - «Бавария» - 2:3 д.в. (1:1, 1:1, 0:1)



Голы: Миттельштедт, 3 (1:0). Гнабри, 7 (1:1). Гнабри, 49 (1:2). Зельке, 67 (2:2). Коман, 98 (2:3). 

«Герта»: Ярстейн, Платтенхардт, Рекик, Штарк, Миттельштедт, Шельбред (Лустенбергер, 103), Лазаро, Дуда (Торунарига, 110), Груич, Ибишевич (Зельке, 64), Калу (Клюнтер, 82).

«Бавария»: Ульрайх, Хуммельс, Алаба, Зюле, Киммих, Хамес Родригес (Хави Мартинес, 119), Тиагу Алькантара, Гнабри (Рибери, 89), Коман (Мюллер, 120+1), Горецка, Левандовски.

Предупреждения: Горецка, 3. Левандовски, 120. 

Несмотря на то, что «Герта» играла дома на заполненном под завязку «Олимпиаштадионе», а «Бавария» проводит не самый выдающийся сезон, проиграла последний матч чемпионата Леверкузену и пребывает не в оптимальном составе ввиду травм ряда важных игроков; несмотря на то, что именно «Герта» нередко выступает для мюнхенцев неудобным соперником – фаворитом этого противостояния все равно, конечно, была «Бавария». Она – фаворит любого противостояния в Германии и почти любого – за ее пределами.

В свете обозначенных обстоятельств Нико Ковачу пришлось поломать голову над стартовым составом, результатом чего стали следующие решения: здоровьем вроде бы готового играть Нойера решили не рисковать, оставив в «рамке» Ульрайха, а вот Тьяго Алькантара на поле вышел, равно как и Серж Гнабри, также не игравший в последнем туре Бундеслиги. Забегая вперед, решения эти себя вполне оправдали.



А началось все с эпизода, который мог повести игру совершенно по другому сценарию: Леон Горетцка прибежал в штрафную берлинцев (явно с недобрыми намерениями), на что незамедлительно среагировал Карим Рекик, подставив гостю подножку. Арбитр Маркус Шмидт нарушения со стороны голландца не заметил и пенальти не назначил. Более того, наградил пострадавшего желтой карточкой за симуляцию. Поведи «Бавария» в счете уже на 2-й минуте – могла бы уверенно выиграть, не доводя до овертайма.

А повела – «Герта». Пока мюнхенцы разбирались с решением Шмидта по пенальти и искали правды, Саломон Калу нашел точным пасом Максимилиана Миттельштедта на линии штрафной и тот был точен – 1:0.



«Баварию» это, правда, не смутило, команда принялась методично и в высоком темпе атаковать, что совсем скоро принесло плоды: уже на 7-й минуте Киммих подал со своего правого фланга в штрафную, там Левандовски поборолся со Штарком, мяч оказался у Гнабри, и тот не оставил Ярстейну никаких шансов, буквально вколотив мяч в ворота норвежца - 1:1.

«Бавария» продолжала атаковать, тот же Гнабри мог забить еще минимум дважды только в первом тайме, но забил сразу после начала второго, выскочив один на один с голкипером «Герты». Доминирование гостей должно было вылиться в увеличение их преимущества в счете, но сработал старый футбольный принцип «не забиваешь ты – забьют тебе». Во время одной из редких атак хозяйской команды Матс Хуммельс умудрился подарить мяч Дэви Зельке прямо в собственной штрафной, и тот не оплошал - 2:2!



Несмотря на заметное игровое преимущество мюнхенского гранда – один только Хамес мог оформлять дубль, – «Герта» сумела сохранить ничейный результат до окончания второго тайма и обеспечить себе право побороться за выход в четвертьфинал в дополнительное время.



К сожалению (а для «Баварии», конечно, к счастью), реально побороться у берлинцев все же не получилось. На 98 минуте Давид Алаба обошел по периметру почти всю штрафную «Герты», сохранив мяч в борьбе сразу с несколькими берлинцами, и навесил в район 11-метровой отметки, где Киммих сделал скидку на Левандовски, а уже от него мяч попал к Кингсли Коману, который и забил решающий гол. После этого скорее «Бавария» могла увеличить свое преимущество, чем «Герта» сравнять, поэтому итог оказался закономерным: команда Нико Ковача заслужила путевку в следующий раунд, а «Герта» - всяческое уважение за достойную игру с лидером немецкого футбола.

ВИДЕО

***

«Хольштайн Киль» – «Аугсбург» – 0:1 (0:0)



Гол: 0:1 – 85 Грегорич.

«Хольштайн» Киль: Кронхольм, Валь, Шмидт, ван ден Берг, Шиндлер, Мефферт (Бенеш, 88), Каразор, Окугава (Ли Чжэ Сон, 84), Билер, Дем, Зерра (Хонзак, 73).

«Аугсбург»: Кобель, Гетце (Стафилидис, 39), Макс, Оксфорд, Данзо, Грегорич, Хедира, Байер, Хан, Рихтер (Чжи Дон Вон, 60), Кордова (Йенсен, 72).

Предупреждения: Гетце (38), Чжи Дон Вон (77), Хан (84).

В четверг мы вновь продолжили наблюдать противостояние представителей двух Бундеслиг – «Аугсбурга», уже не очень крепкого «середняка» первой, и «Хольштайн Киля», «отличника» второй. Выучив уроки среды, делать выводы о победе «Аугсбурга», являющегося фаворитом, казалось опрометчиво. Кстати, в декабре «Хольштайн Киль» разгромил «Гамбург» - 3:1... 

Команды сразу показали боевой настрой, запала на игру у клубов было хоть отбавляй – игроки боролись за каждый мяч или момент, даже за казавшиеся бесперспективными. Обе «десятки» попеременно беспокоили вратарей. В начале первого тайма чаще мы видели атакующие действия «фуггеров» в лице Грегорича и подключающегося Макса, но прострелы Шиндлера не давали расслабляться и вратарю баварцев.



В отличие от «межлиговых» встреч среды, в матче не просматривались условные «линии» оборона-опорная зона-нападение, игроки передвигались несколько хаотично, перемещаясь спокойно из линий обороны в атаку, при этом нарушая четкий рисунок игры. Наблюдать за командами было крайне увлекательно, поддержка с обеих сторон была фантастической, и в какой-то момент подгоняемый «Хольштайн Киль» вдруг полностью оказался на половине гостей, а просевший «Аугсбург» вдвойне радовал местных болельщиков. 

На 35 минуте сердце даже у нейтральных зрителей сжалось от неудачи «Киля». Протащив мяч и выманив вратаря, Шиндлер бил по уже пустым воротам, но мяч остановила штанга, и на этот счастливый отскок подоспели игроки «Аугсбурга». Последующие действия «аистов» в данном эпизоде также не увенчались успехом. На попытки гостей выбраться из осады, Шиндлер вновь отвечал ударами. Также безрезультатно закончились и старания Мюлинга.

Первый тайм остался за «Хольштайн Килем», вторая 45-минутка не стала исключением. Хозяева поля продолжали дожимать «фуггеров». Но действия раз за разом заканчивались провалом – ни на 52 минуте, когда Серра бил без препятствий со стороны защитников, ни на 55 минуте, когда Окугава не попал по воротам, находясь практически в зоне вратарской, ни на 75 минуте, когда Дем не реализовал штрафной за игру рукой. Ребятам Вальтера не хватало хладнокровия, в своем желании забить они забывали про мастерство, что мешало им всю игру. Конечно, баварские гости не оставались в стороне от такой спортивной наглости, но оборона «Хольштайн Киля» была внимательна. 

Время шло, и счет 0:0 не устраивал ни одну из сторон. И только на 84 минуте мяч после удара Грегорича залетел в ворота «Хольштайна». Кронхольм видел, как защита в один миг рассыпалась, бросился отбивать мяч, но легкого касания не хватило, чтобы мяч изменил траекторию. Тот случай, когда много прессинга не является гарантией забитых голов. Нужно еще и качество этих самых ударов, а порой и просто футбольная фортуна.



У «Киля» было в среднем пять стопроцентных шанса, и при этом в конце он пропустил, наверное, абсолютно бездарный гол (скорее сказала бы «гол на дурака») Ретвит

«Аисты» не оставили равнодушными, их отчаянная и воодушевляющая игра очаровывала своей непосредственностью. В этом матче мы видели все, за что так любим футбол – и заряженные команды, и драмы, разворачивающиеся во вратарских, и драйв, передающийся даже через экраны телевизоров. Но в следующем круге Кубка Германии мы заслуженно увидим «Аугсбург».

ВИДЕО

***

«Шальке-04» - «Фортуна Д» - 4:1 (1:0)



Голы: Кутуджу, 29 (1:0). Сане, 48 (2:0). Ут, 53 (3:0). Хеннингс, 71 (3:1). Сане, 87 (4:1). 

«Шальке-04»: Ферманн, Брума, Сане, Калиджури, Очипка, Бенталеб (Маскарель, 70), Сердар, Маккенни, Ут, Матондо (Руди, 46), Кутуджу (Тойхерт, 80).

«Фортуна Д»: Дробны, Зуттнер, Хоффманн, Каан Айхан, Моралес, Усами (Ковнацки, 56), Циммерманн, Штегер, Баркок (Финк, 65), Хеннингс, Дукш (Лукебакио, 56).

Предупреждения: Кутуджу, 22. Брума, 40. Ковнацки, 87.

Мужеству игроков «Шальке-04», вышедших на поле минувшим вечером и одержавших убедительную победу, стоит отдать должное – буквально за несколько часов до матча весь немецкий футбольный мир узнал об уходе из жизни на 75-м году выдающего футболиста и тренера Руди Ассауэра, проведшего в составе менеджмента «кобальтовых» в общей сложности более 15 лет. Почтить память разудалого «рок-н-ролльщика» (Ассауэр был небывалым любителем сигар и выпивки, а также охотно увлекался женщинами) собралось почти 57 тысяч болельщиков на «Фельтинс-Арене», а президент клуба перед матчем произнес речь о том, что Ассауэр являлся архитектором современного «Шальке», без которого «никого из нас сейчас здесь бы не было». Разумеется, матч начался с минуты молчания, а игроки обеих команд выступали с траурными чёрными повязками.



Тренер гельзенкирхенцев Доменико Тедеско сделал несколько важных изменений в составе. Так, в кубковой игре место в воротах было доверено именно Ральфу Фэрманну, а не Александеру Нюбелю, получившему накакуне  красную карточку в регулярном чемпионате Германии (в Кубке, тем не менее, Александер мог сыграть – возможно, это было некое показательное наказание за поражение от «Менхенгладбаха»); кроме того, в старте вышли и два новичка команды: перешедший на правах аренды из «Вольфсбурга» Джеффри Брума и валлиец из «Манчестер Сити» Рабби Матондо. На острие атаки орудовал 18-летний Ахмед Кутуджу. «Фортуна» же играла в не самые привычные для себя 4-4-2, а в воротах впервые за долгое время встал чешский голкипер Ярослав Дробны. Тренер дюссельдорфской команды Фридхельм Функель перед матчем подчеркнул талант Дробны брать пенальти, но увы, матч в Гельзеркирхене обошёлся без них.

«Шальке» действовал импульсивно и поступательно, завладев мячом со значительным перевесом – довольно редкая для команды в этом сезоне уверенность и хладнокровность стала ключевым настроением в матче. Однозначно, команда хотела посвятить матч Ассауэру - и ей это удалось сполна.

Игроки «Фортуны» пытались много вывозить на габаритах: переводить игру на второй этаж и играть в длинный пас, однако подобная тактика плодов особо не приносила. Хотя, стоит отдать должное Марвину Дукшу, то и дело создававшему активность в чужой штрафной.



Впрочем, и у хозяев поля в первой половине тайма моментов почти не было: лишь на 18-й минуте был нанесен первый удар гельзенкирхенцев в створ. «Фортуна» была в это время полной противоположностью своего названия. Чуть не получил серьезную травму полузащитник Альфредо Моралес, случалось много необязательных фолов, все атаки заканчивались резкими перехватами.

Темп матча был необычайно медленный. Скорости давали о себе знать разве что на левом фланге хозяев. Правда, единственный гол в первом тайме пришёл как раз справа: Ахмед Кутуджу отлично ввел мяч из-за боковой в центр и пробил левой ногой в створ. 1:0 – с минимальным преимуществом «кобальтовых» команды ушли на перерыв.

Второй тайм матча стал звёздным часом для сенегальского защитника Салифа Сане, который был почти незаметен в первой половине. На 48-й минуте команде удвоить преимущество помог угловой: Маккенни занял выгодную позицию для того, чтобы пробить головой, и после выноса мяча Дробным вперёд Сане оказался в нужном месте и без труда направил мяч в створ.



Игра разогналась: уже через две минуты команда хозяев разыгрывала штрафной, и Сане направил мяч на правую штангу, однако Кутуджу был вынужден принять мяч грудью и тот ушёл за левую сторону ворот. Однако буквально в следующей же атаке, фланговые игроки поддержали атаку, развивающуюся в центре поля (в чем, в чем, а в показателях билд-апа игроков «Шальке» очень сложно упрекнуть) - Кутуджу снова отлично подал справа, не оставив шансы Дробного для полноценного отброса мяча, и в итоге мяч был забит Марком Утом.

Тем неожиданнее для команды, ведущей в три мяча, стал потерянный шанс сыграть на ноль: на 70-й минуте «Фортуна» воспользовалась потерей мяча в центре поля и нападающий гостей Роувен Хеннингс великолепно пробил «свечой» в ворота Фэрманна.

Тем не менее, о каких-то шансах для «Фортуны» сравнять счет говорить не приходилось: точку поставил великолепный второй мяч, забитый Салифом Сане. Правда, большую часть работы в этом эпизоде совершил Бастиан Очипка с забросом после штрафного с левого полуфланга к дальней штанге, где сенегалец смог уверенно сыграть головой и развеять все сомнения «Шальке» по поводу прохода в четвертьфинал кубка. Стандарты – явно сильная сторона Салифа, и нет никаких сомнений, что рано или поздно на неё обратит внимание топ-клуб.

В составе «Фортуны» же надежды вселяет крепкий центр. Если вокруг Каана Айхана, Кевина Штогера и Андре Хоффмана сооружать не менее грамотную игру с флангов (привет вчерашнему «Падерборну!»), то, казалось бы, неминуемый вылет команды из Бундеслиги будет хотя бы сглажен, а то и появятся шансы на то, что этого не случится.

ВИДЕО

***

РБ «Лейпциг» – «Вольфсбург» – 1:0 (1:0)



Гол: 1:0 – 9 Матеус Кунья.

РБ «Лейпциг»: Гулачи, Конате, Хальстенберг, Клостерманн, Орбан, Забитцер, Адамс, Демме (Ильзанкер, 90), Лаймер, Поульсен, Матеус Кунья (Форсберг, 84).

«Вольфсбург»: Кастельс, Брукс, Кнохе, Руссийон, Герхардт, Штеффен (Клаус, 84), Арнольд, Реджбечай (Йебоа, 59), Малли (Брекало, 59), Верхаг, Вегорст.

Предупреждения: Брукс (29), Герхардт (80), Демме (80).

Кто какие задачи решает в Кубке Германии, а «Лейпциг», среди прочего, пишет историю своего молодого клуба. Матч с «Вольфсбургом» добавил саксонским летописцам приятной работы, ибо им довелось сделать новую запись в своих трудах: «РБ Лейпциг» впервые в истории вышел в четвертьфинал национального Кубка.



«Быки» против «волков» - вывеска была многообещающей. Много борьбы, как минимум.

Ожидания оправдались. И, хотя, победа Лейпцига получилась достаточно уверенной, но точно не легкой: «Вольфсбург» сопротивлялся отчаянно. 

Счет хозяева «Ред Булл Арены» открыли достаточно быстро. Уже в дебюте встречи Лукас Клостерманн подобрал мяч на своей половине поля, прошел с ним практически всю полузащиту соперника и выдал шикарный пас на ход Матеусу Кунье. Тому тоже пришлось постараться: обыграть в очном бою упорного Робина Кнохе и пробить мимо вышедшего навстречу Кастельса. Бразильцу это удалось, и команда повела - 1:0.



Ответ «Вольфсбурга» пришел спустя несколько минут: Штеффен и Вегорст убежали вдвоем в штрафную хозяев, защитники вернуться и помешать швейцарцу пробить не успели, и если бы не Гулачи, который вытянулся в струнку и таки достал пущенный Штеффеном в дальний угол мяч – быть бы счету равным.

Однако этот момент остался, пожалуй, единственным реальным шансом гостей забить. Всю остальную игру команда Бруно Лаббадии провела в обороне. Провела успешно, потому что больше отличиться игрокам «Ред Булла» не удалось, хотя моментов было предостаточно: то все тот же Кнохе вынесет мяч с линии ворот, то Форсбергу не дадут превратить рывок на полполя в выход один на один... А уж сколько великолепных сейвов сотворил Кун Кастельс! Вовсе не поддается счету. «Быки» били, били – не забили, но утешит ли это «Вольфсбург», когда своих атак провести практически не удалось? Результат на табло – 1:0.



Ральф Рангник после матча не скрывал своего крайнего удовлетворения игрой и результатом, от души нахваливал своих игроков и высказал лишь одно небольшое сожаление: что не удалось забить больше и решить исход игры раньше. Поздравляем Лейпциг с заслуженным и, как уже было упомянуто, историческим успехом!

ВИДЕО

***

Смотрите немецкий футбол, подписывайтесь на наш блог и твиттер!

Над выпуском работали: Александр Липатов, Александра Ковалева, Awesome Otter, Евгений Федоров