«Рома», которую построил Мончи. Ему с Ди Франческо пора на выход
Алексей Логинов – о виновниках кризиса римского клуба.



В «Роме» – хаос. Так вышло, что цифры «7» и «1» не приносят ей удачу. И дело тут не в старом суеверии, история которого уходит корнями в античность. На надгробных памятниках древних римлян часто красовалась надпись VIXI (анаграмма числа 17), что в переводе с латыни означает «я жил».

В 2007 году команда Лучано Спаллетти со счетом 1:7 была уничтожена в Лиге чемпионов – на «Олд Траффорд». Семь лет спустя «джаллоросси» (уже под руководством Руди Гарсии) повторили это на «Стадио Олимпико» – против мюнхенской «Баварии». 

В 2013 году в финале Кубка Италии полузащитник «Лацио» Сенад Лулич забил решающий гол именно на 71-й минуте и лишил «Рому» шансов стать первым клубом, который бы десять раз завоевал трофей. С тех пор фраза «Лулич-71» стала знаменитой, и поклонники «Лацио» используют ее при любой возможности – лишь бы позлить соседей. Выпущены футболки, шарфы и разнообразная атрибутика с фамилией Лулича и этими двумя цифрами. Не самый звездный босниец моментально стал культовой фигурой по ту сторону Тибра, почитаемой наравне с Бруно Джордано, Пино Вилсоном или Джорджо Кинальей.  

В среду Джованни Симеоне на предпоследней минуте забил седьмой гол в ворота гостей, сделав счет 7:1 в пользу «Фиорентины». Это стало самым крупным поражение римского клуба в истории розыгрыша Кубка Италии. Последующие события было легко предугадать: протяжный свист на гостевом секторе, неубедительные оправдания Мончи на пресс-конференции и посеревшее лицо Ди Франческо. Спортивный директор не раз извинился, назвав этот день худшим за все время работы на посту, и тут же оговорился, что трансферный рынок (не пришел никто, ушел Лука Пеллегрини) для команды уже закрыт. Тренер «Ромы» тоже попросил прощения у тифози, однако заявил, что не собирается в отставку. Но, судя по всему, это лишь вопрос времени, ведь сезон почти провален. 

Кто-то еще верит, что через десять дней римляне удачно сыграют с «Порту» в Лиге чемпионов? Даже если так – «джаллоросси» в этом турнире долго не протянут. Да и в чемпионате ситуация также становится угрожающей: четвертое место – под вопросом. Среди прямых конкурентов есть минимум две команды, которые сейчас выше римлян по уровню организации игры. Сегодня – встреча с «Миланом». В случае поражения «Рома» может опуститься на седьмое место.

Но дело же не только в плохих результатах. На «Артемио Франки» мы увидели беспомощность, причем и в атаке, и в защите. Команда плохо подготовлена физически и находится в подавленном психологическом состоянии. Флоренци, Джеко и Манолас провели, наверное, худший матч в жизни. Современная «Рома» – команда без стиля. А подобное состояние противоречит метафизике римского клуба, который в великие времена (Лидхольм, ранний Капелло) использовал элементы катеначчо, а во времена веселые (Земан, Э́рикссон) буквально разрывал чужую оборону. Нынешний же период иначе как безликим и не не назовешь. 

Надлом произошел в Бергамо – во втором тайме, когда «Рома» пропустила три гола. Джанкарло Дотто назвал это футбольным изнасилованием. Кошмар во Флоренции – лишь продолжение того падения. 



В текущем сезоне Ди Франческо дважды был на грани отставки, но ему всегда удавалось взять ситуацию под контроль. В сентябре очень выручило дерби, а в декабре – победа над «Дженоа» и выход в плей-офф Лиги чемпионов из слабой группы. Получится ли выправить положение и на этот раз?

Еще осенью сенаторы были в оппозиции к Ди Франческо, и его спасло только упрямство Мончи – тогда Паллотта был против того, чтобы оставлять Эусебио. Однако не известно, какие при этом были достигнуты договоренности между тренером и спортивным директором. Подобные ситуации часто заканчиваются пактом: «Я прикрываю тебя, ты прикрываешь меня». В большинстве случаев это негативно сказывается на качестве игры.  

Действительно, трудно объяснить, почему столько шансов получал Хавьер Пасторе, которого Corriere dello Sport считает худшим приобретением команды за последние десять лет, а журналисты в личных беседах называют его бывшим футболистом. Критики Ди Франческо утверждают, что он продвигал аргентинца в угоду Мончи, который летом выложил за него почти 25 миллионов евро. Причем сначала Пасторе играл на чужой позиции (медзала), и это преподносилось как невероятный тактический ход. И только после первых провалов, когда даже слушателю начальных курсов в Коверчано стало понятно, что южноамериканец не успевает закрывать зону, тренер подыскал ему новое место. 

Для этого Ди Франческо пришлось отказаться от фирменной схемы 4-3-3 и перейти на 4-2-3-1, где беспомощность Пасторе не так бросалась в глаза. Лучшие же матчи «Рома» провела, когда аргентинец был травмирован. Неудивительно, что раздевалка взбунтовалась против тренера. Одно дело, когда мистер держит на лавке сильнейших по тактическим соображениям. И совсем другое, если этот выбор – попытка замаскировать чьи-то трансферные просчеты. 

Другая большая покупка Мончи – Стивен Нзонзи. Из родной «Севильи». Конечно, он выглядел не так ужасно, как Пасторе, но за француза «Рома» и заплатила больше – 30 миллионов евро. Болельщиков успокаивали фразой, что заполучили чемпиона мира. Но ценность этого титула давно девальвирована. Не усилил команду и Иван Маркано. А ведь у «Ромы» еще есть Джастин Клюйверт, у которого на один приличный матч приходятся четыре ниже критики. И нельзя бесконечно прикрываться отговорками о строительстве молодой команды. Не кажется ли вам, что 130 миллионов можно было бы потратить летом более разумно?

В матче против «Фиорентины» худшими были именно Нзонзи и Пасторе. Аргентинец слово издевался над своими партнерами. В его действиях не было видно ни капли самоотдачи. Так не ведут себя даже в контрольных матчах с примаверой после летнего отпуска. Француз же полностью проиграл дуэль Бенасси. Неслучайно в перерыве Ди Франческо заменил обоих. Некоторые в связи с этим вспоминали, как однажды Клаудио Раньери во время римского дерби заменил Тотти и Де Росси сразу после первого тайма. Тогда этот ход дал результат – «Рома» переломила ход встречи и едва не выиграла скудетто. Но Тотти и Ко так и не простили Раньери, и через несколько месяцев мистер попал в безвыходную ситуацию.  



Сейчас положение Ди Франческо еще плачевнее. Против него – ветераны, болельщики и почти все руководство. Пресса тоже ополчилась на тренера. Особенно после его неосторожной фразы о том, что личностей нельзя купить в супермаркете. Даже легендарный полузащитник «Ромы» Джузеппе Джаннини, который до последнего времени поддерживал тренера, заявил, что его терпение закончилось. И главное – он увидел предел Ди Франческо, который постоянно теряет управление командой во время игры. 

После матча во Флоренции три тысячи «джаллоросси» скандировали: «Идите работать!». Все ждут решения Паллотты, который опять не захотел брать ответственность на себя и попросил совета у Бальдини. Не исключено, что руководство «Ромы» вернется к кандидатуре Паулу Соузы, который осенью рассматривался в качестве главного фаворита на место Ди Франческо. Поскольку за последние месяцы контакты с португальцем возобновляются не в первый раз, есть большая вероятность, что именно он – следующий тренер «Ромы». Альтернатива – Кристиан Пануччи, который сейчас возглавляет сборную Албании. Также нельзя исключать и варианта с Винченцо Монтеллой. 

Показательно, что на вопрос журналистов о грядущих переменах в команде Паллотта бросил: «Спросите у Мончи, он решает». Наблюдатели сочли эту фразу черной меткой не только для тренера, но и для спортивного директора. 

Про Мончи уже все давно понятно. Мало ли в Риме было испанских авантюристов. Именно он за полгода превратил полуфиналиста Лиги чемпионов в мелкую лавочку. Ту самую, на которую намекал Ди Франческо. И первой ошибкой стало расставание с Алиссоном – одним из главных авторов чуда прошлогоднего сезона. Черные дни бывают у всех, но в среду мы увидели, чего стоит Ольсен. Неожиданная продажа Стротмана, который был душой раздевалки, только усугубила ситуацию. А уход Наингголана? Пусть в Риме трудно найти ресторан, хозяин которого не рассказал бы вам во всех подробностях, как бельгиец оттягивался накануне важных матчей, в «Роме» он провел лучшие сезоны в карьере. Вместо качественной замены были приобретены игроки, которые недостойны носить футболку «Ромы». Спасибо стоит сказать лишь за Дзаньоло и, возможно, за Кристанте. Зимой же Мончи и вовсе бездействовал – по оценкам итальянских аналитиков, «Рома» провела худшую трансферную кампанию в лиге. А ведь римлянам требовалось срочное усиление, особенно в линии обороны. 

Уверен, что испанец быстро найдет другое место работы. Сейчас ценятся именно такие дельцы, которые в наибольшей степени отвечают интересам истинных хозяев игры – агентов. Именно они после дела Босмана задают тон в европейском футболе. Чем больше бессмысленных и дорогих трансферов, тем выше комиссионные. Не исключено, что с экономической точки зрения у американцев и не будет претензий к испанскому менеджеру. Вот только историки кальчо наверняка будут в затруднении, когда начнут писать главу о «Роме», которую построил Мончи. 



С Ди Франческо все сложнее. Еще несколько лет назад многие эксперты называли его самым перспективным тренером Италии. Он выглядел очеловеченной версией Зденека Земана, наделенный тем единственным качеством, которого так не хватало великому богемцу. Эту капельку практичности Дифра позаимствовал у своего второго учителя – Фабио Капелло. Казалось, что получился правильный коктейль. Совсем как просекко, апероль и содовая. Шипучая земановская удаль, густой капелловский цинизм, и все это – в неповторимом стиле самого Ди Франческо. В меру вертикальный. В модном шарфе и очках. Мистер Абруццо. Тренер, которого ждали. Во время работы в «Сассуоло» журналисты постоянно приставали к нему: «Когда же вы возглавите «Рому»?» Он улыбался, отнекивался, говорил о важности проекта в Эмилии, но всем было понятно – у него есть мечта. Он молчит, чтобы не сглазить. 

Это была бы красивая история – один из триумфаторов чемпионства 2001 года возвращается на «Олимпико» в качестве тренера. Он снова берет скудетто и стоит перед ликующей толпой на Circo Massimo. Нет. Слишком красиво, чтобы быть правдой. 

Карьера Эусебио Ди Франческо хорошо демонстрирует то, как итальянский футбол пытается выкарабкаться из кризиса. Всего 20 лет прошло с тех пор, как Италия, подобно ангелу смерти, возносилась, прекрасная и ужасная, над трепещущей Европой. Это было лишь одно поколение назад, но все попытки оттолкнуться от дна и хотя бы приблизиться к былому величию ни к чему не привели. 

Итальянцы же утешают себя тем, что начали тратить на трансферы больше, чем в Испании. И почти так же много, как в Англии. Что где-то планируют строить новые стадионы. Что посещаемость выросла на 2,8%. Что туристы раскупают футболки одного португальца. Что обещают Евро-2024. Что итальянские тренеры – лучшие в мире, особенно когда уезжают за границу. Что очередное поколение футболистов, по теории вероятности, просто обязано быть менее бездарным. Что в Брешии бегает парень, похожий на Пирло. Что у нового президента FIGC есть какой-то план. Что если «Аталанта» и Ко поднажмут, а «Фрайбург», «Дуйсбург» и «Гамбург» провалятся в Лиге Европы, Италия оторвется в рейтинге от Бундеслиги и когда-нибудь догонит АПЛ. 

Но стоит чуть поверить во все это, как наступает очередное отрезвление. Оплеуха. Счет 1:7 на табло. Смиритесь. Мы – середняки. Серые и скучные. И уже не способны ни на что великое. Мы бесконечно далеки от отцов, которые что-то могли. Совсем как Эусебио Ди Франческо, который еще вчера был таким талантливым, а сегодня – едва ли не самый проклинаемый тренер в Италии. Он не смог. Но ничего. Скоро на его место придет другой. Перспективный специалист. Тактический гений. Добьется локальных успехов, заслужит место в авторской программе Паоло Кондо. Про него напишут колонки. Он получит топ-клуб. И снова будет биться, как бабочка о стекло. 

А по ту сторону – они… Стелется в подкате Мальдини. Феррара выносит мяч с ленты. Дель Пьеро и Баджо решают, кому бить штрафной. Пускает кольца мистер Липпи. В Риме высадился Газза. «Интер» Моратти схватился в финале еврокубка с «Лацио» Краньотти. Семья Танци транжирит миллиарды лир. А еще в Милан завезли голландцев с немцами. Свистит у бровки Трап. Бежит, раскинув руки, Батистута. Вроде бы, это все так близко, а уже не достанешь.  