Главная звезда «Юве» не Роналду, а Аллегри. Он вытащил команду в худшем матче сезона
Разбор Вадима Лукомского.

Серия А – чемпионат одной команды (1); Криштиану Роналду – главная звезда «Ювентуса» (2). Два основополагающих тезиса этого итальянского сезона разбились в огненном матче «Лацио» против «Ювентуса».



Забудьте о результате – давайте дружно хвалить «Лацио». Вот почему

Вот карта ударов после 70 минут. Всего 1 дальний заблокированный удар Родриго Бентанкура у «Юве» против 15 у «Лацио»:



Итоговое соотношение 17:6 тоже выглядит впечатляюще. Никто в этом сезоне не сдерживал атаку «Ювентуса» так здорово. Никто, кроме «Валенсии» (которая большую часть матча играла в большинстве), не достигал такого превосходства по ударам над «Юве».

Это хорошо отражает ход матча, но это не единственное уникальное достижение «Лацио». Они лучше любой другой команды серии А перекрыли центр в матче против чемпиона – всего 18% атак «Юве» шли через эту зону (огромный контраст со средним показателем по сезону – 27%).

Территориальный контроль «Лацио» тоже сильно впечатляет: 31% действий совершались на трети «Ювентуса» против всего 20% на трети «Лацио». Лишь два соперника отодвигали команду Макса Аллегри от своих ворот увереннее – это «Аталанта» и «Валенсия». Но оба раза «Юве» значительную часть матчей проводил в меньшинстве. В равных составах никто даже не приближался к соотношению «Лацио».

Итого: у «Лацио» были и моменты, и удобный сценарий при позиционной обороне, и контроль территории. Доминирование хотя бы в одном из этих аспектов против «Ювентуса» заслуживает уважения. Доминирование во всех трех – подвиг (учитывая соотношении сил в чемпионате Италии).



И да: все это команда Симоне Индзаги провернула без двух основных центральных защитников (Франческо Ачерби и Луиз Фелипе) и с центральным полузащитником Марко Пароло в роли правого латераля.

Как Симоне Индзаги это сделал

В отличие от многих соперников «Юве» «Лацио» не отказывался от владения категорическим образом – 46% на 54% в пользу «Ювентуса». Но хозяева сделали 48 попыток отбора, что невероятно много для любой команды – даже той, что совсем не владеет мячом.

Для контекста: лидер серии А по количеству попыток отбора за матч, «Болонья», совершает только 27,8 попыток за игру. У «Лацио» стандартный результат – 26,1.

Невероятный показатель в этом матче определенно был следствием чего-то очень продуманного и умышленного, поэтому даже карта отборов выдает ключевые аспекты плана Симоне Индзаги. Все попытки либо на чужой половине поля (часто при прессинге), либо на флангах, где «Ювентус» эффективно зажимали.



А вот так выглядит карта касаний «Ювентуса». Она подчеркивает эту же особенность – «Лацио» блестяще контролировал атаки соперника, направлял их на фланги, где отбирал мяч:



Теперь посмотрим, как замысел Индзаги проявлялся в конкретных эпизодах.

Пятерка из двух нападающих (Иммобиле и Корреа) и трех полузащитников (Лукас, Милинкович-Савич и Альберто) компактным блоком перекрывает центральную зону. Нападающие готовы накрывать центральных защитников «Ювентуса» в случае небрежного паса. Относительную свободу получают только крайние защитники Де Шильо и Сандро. Даже на них через пару секунд выдвигался кто-то из полузащиты (Милинкович-Савич или Альберто) – у «Лацио» все равно оставалось четыре игрока в центре.





Де Шильо свободен и продвигается с мячом. «Лацио» контролирует центр пятеркой, Альберто постепенно выдвигается на Де Шильо:



Мяч на фланге, но у «Лацио» все равно преимущество – 4-в-3. «Юве» тяжело выбраться – даже когда получалось, атака шла строго по флангу:


Развивая атаки через фланговых защитников, «Юве» пасовал в прессинг-ловушку «Лацио». Важную роль в таких эпизодах исполнял блестяще читавший игру (и замыкавший ловушки) Лукас Лейва – он чаще всех отбирал или перехватывал мяч. Вся тройка полузащиты «Лацио» проделала огромный объем работы: у Лукаса, Милинковича-Савича и Альберто 18 отборов на троих – это больше, чем у всех игроков «Юве» (12).

Так здорово к «Ювентусу» еще никто не готовился, но «Лацио» значительно помогло отсутствие Миралема Пьянича.

Во-первых, команде Симоне Индзаги практически не приходилось думать о контроле дальних передач. Только отыгравший 41 минуту Лео Бонуччи способен начинать так атаки – его одного проще контролировать. Во-вторых, Пьянич намного быстрее и эффективнее Эмере Джана (формально именно он заменил боснийца) принимает решения о коротких пасах. Вероятно, против Миралема «Лацио» не получил бы столько контроля в центре.

Аллегри перевернул игру во втором тайме



В перерыве Макс Аллегри не сделал замен, но сильно изменил схему. Разыгрывающим опорником стал Бентанкур (не Пьянич, но намного лучше Джана). А в атаке «Юве» надавил на фланг Пароло – для создания ширины там постоянно располагались два левоногих игрока (Сандро и Коста). Матюиди (тоже левша) делал фирменные рывки в направлении этого края.



Теперь у «Юве» четкий план перехода в атаку – нетипичный и не такой эффективный, как обычно, но продуманный. В начале тайма команда Аллегри несколько раз опасно проникала в штрафную и явно прибавила относительно первой половины. Проблема заключалась лишь в чудовищной предсказуемости. «Лацио» постепенно стянул игроков на этот фланг и снова нейтрализовал «Юве».

Это привело ко второму вмешательству Аллегри. За 20 минут до конца Макс выпустил Жоау Канселу вместо Дугласа Косты. «Юве» перешел на 4-4-2 с широкой игрой на двух флангах. Справа было два правоногих игрока (Ди Шильо и Канселу). Слева – два левоногих (Сандро и Бернардески).



«Ювентус» смирился с тем, что «Лацио» отлично закрыл центр. Теперь они даже не пытались выходить в атаку таким образом. Сразу пасовали в ловушку «Лацио» на флангах – только теперь у «Юве» было достаточно футболистов, чтобы выбираться из этой ловушки.

Все главные эпизоды последних минут были с участием Бернардески и Канселу – гол, пенальти и опаснейший выход 2-в-1.

Косвенным олицетворением успешных выходов «Юве» из ловушки стала упавшая эффективность отборов «Лацио»: 74% были успешными в первые 70 минут, 57% - в последние 20 (то есть почти каждая вторая попытка отбора завершалась тем, что футболиста «Лацио» обыгрывали 1-в-1). Тут проявлялись и более комфортные условия, которые Аллегри создал своим игрокам, и усталость футболистов «Лацио», которые блестяще исполняли энергозатратный план в первые 70 минут.

Аллегри сильно изменил характер матча. Подстроил сильные стороны команды под план Индзаги, который больше не казался идеальным. При 1:1 Симоне готов был согласиться на ничью – его замены буквально кричали об этом. Он выпустил Валона Беришу и Фелипе Кайседу вместо Альберто и Иммобиле – «Лацио» перестроился на 5-4-1 с Корреа и Милинковичем-Савичем на флангах.

Когда тренер делает оборонительные замены, а команда все равно пропускает, ему, как правило, достается неоправданно много критики. Индзаги ее не заслужил. После качественных перестроений Аллегри и с учетом усталости «Лацио» все расклады вели к преимуществу «Юве» в последние минуты. Все сводилось к степени успешности гостей в реализации – они наказали римлян максимально хладнокровно.

«Лацио» скорее стоит критиковать за то, что не извлекли большего из гениальных 70 минут (нет, не перебор называть их гениальными – тоже задумался на секунду, но так мощно с «Юве» никто не играл). Команда Индзаги определенно заслуживала большего, но прогресс «Юве» по ходу матча и явное преимущество в конце – неслучайность. Аллегри вытащил команду в худшем матче сезона.



Дата проведения
27 января, 22.30, «Стадио Олимпико»
превью матча онлайн статистика
Голы:
1:0 – 59, автогол Джан, 1:1 – 74 Жоау Канселу, 1:2 – 88, пенальти Роналду.
Лацио – Стракоша, Баштуш (Нету, 90), Уоллес, Раду, Лейва, Пароло, Лулич, Милинкович-Савич, Луис Альберто (Бериша, 81), Иммобиле (Кайседо, 82), Корреа.
Ювентус –	Шченсны, Де Шильо, Бонуччи (Кьеллини, 41), Ругани, Алекс Сандро, Джан, Матюиди (Бернардески, 60), Бентанкур, Дуглас Коста (Жоау Канселу, 70), Роналду, Дибала.
Предупреждения:
Джан (24), Лейва (49), Матюиди (49), Де Шильо (70), Ругани (73), Милинкович-Савич (80), Кьеллини (80).