Вы могли запамятовать, но эти игроки выступали за «Ливерпуль»
"Энфилд" стал настоящим домом для многих игроков "Ливерпуля", которые одним лишь своим выходом на поле способны были привести толпу в неистовство... Кенни Далглиш, Иан Раш, Стивен Джеррард их имена навсегда вписаны в историю "красных" и воспеты болельщиками на "Энфилде".

Но не стоит забывать, что у каждой медали есть обратная сторона! И на каждого Фернандо Торреса и Эмре Джана найдётся свой Робби Кин и Альберто Аквилани... Ничего не имею против последних двух, но думаю, что подавляющее большинство любителей футбола при упоминании этих фамилий вряд ли в первую, вторую и даже третью очередь вспомнит их выступления за мерсисайдцев.

Материал ниже посвящен именно таким игрокам, прочтение фамилий которых заставит читателя в задумчивости почесать затылок и попытаться вспомнить/представить их в футболке "Ливерпуля".

Алу Диарра (Франция), центральный полузащитник, 20 лет (здесь и далее возраст указан на момент появления в "Ливерпуле"), 0 игр.

Время пребывания в "Ливерпуле" и детали трансферов: пришёл свободным агентом летом 2002-ого, продан в "Ланс" летом 2005-ого за 3 миллиона € (здесь и далее информация об окончательном переходе, без учёта арендных соглашений).

Алу Диарра

Если факт пребывания Алу в "Ливерпуле" Вас не удивил - дайте мне ещё одну возможность попробовать поразить Вас. Я просто назову клуб, из которого Диарра переехал в Англию. "Бавария" Мюнхен. Довольно насыщенным получился старт карьеры у французского полузащитника: к 20 годам он уже успел два сезона отыграть в системе мюнхенского клуба (без игр за главную команду) и перебраться на туманный Альбион.

В начале июля 2002-ого года "Ливерпуль", опередив "Ювентус" и ряд французских клубов, подписал с экс-игроком "Баварии" 5-летнее соглашение. Бытует мнение, что ключевую роль в этом подписании сыграл тогдашний наставник "красных" Жерар Улье, лично желавший видеть француза и видевший в нём нового Патрика Виейра.

За три года пребывания в стане мерсисайдцев у Алу было три годичных аренды во французские клубы ("Гавр", "Бастию" и "Ланс") и соответственно бублик в графе с сыгранными матчами за "красных". После аренды в "Ланс" кроваво-золотые принимают решения выкупить летом 2005-ого Диарра у ливерпульцев за 3 миллиона €. Ещё будучи арендованным "Бастией" Алу начинал привлекаться Доменеком к играм за основную сборную Франции (хочется верить, что Раймон его вызывал не только из-за подходящего знака зодиака). Диарра был включен в окончательную заявку "трехцветных" на ЧМ-2006 и даже принял участие в двух поединках (в 3-ем туре группового этапа против Того и в финале против итальянцев), заменив в обоих случаях как раз таки Патрика Виейра!

Антонио Нуньес (Испания), правый вингер, 25 лет, 27 игр.

Время пребывания в "Ливерпуле" и детали трансферов: пришёл свободным агентом летом 2004-ого, покинул клуб свободным агентом летом 2005-ого.

Антонио Нуньес

Антонио Нуньес перешёл в "Ливерпуль" не через парадную дверь, а через запасной вход/выход... Его подписание было всего лишь частью сделки по переходу Майкла Оуэна в мадридский "Реал" в 2004-ом году. Причём слухи вокруг перехода испанца не развеяны до сих пор. По версии сайта transfermarkt.de Антонио перебрался на туманный Альбион свободным агентом, тогда возникает логический вопрос: как игрок без контракта может быть частью сделки?! В другом источнике пишут, что "Реал" предложил "Ливерпулю" ряд игроков, из которых нужно было выбрать одного, впоследствии включенного в сделку. И выбор Бенитеса пал именно на Нуньеса. Иные слухи утверждают, что Мадрид попросту спихнул Антонио мерсисайдцем в качестве бесплатного бонуса, при этом, якобы, наставник скаузеров особо не проявлял заинтересованности в данном приобретении.

Несмотря на то, что роман испанца с красными вышел краткосрочным (лишь один сезон), именно в стане "Ливерпуля" Антонио завоевал своё главное футбольное достижение - стал победителем Лиги чемпионов 2004/05. В том розыгрыше главного европейского турнира Нуньес провёл на поле аж 195 минут и даже поучаствовал во втором взятии ворот "Олимпиакоса" (3:1).

Из всех представленных здесь игроков у бывшего 18-ого номера ливерпульцев четвёртый показатель по количеству проведенных матчей, аж целых 27. Один забитый мяч в проигранном "Челси" финале Кубка футбольной лиги (2:3) и 1375 минут на поле - вот вся активность испанца в стане мерсисайдцев...

Маурисио Пеллегрино (Аргентина), центральный защитник, 33 года, 13 игр.

Время пребывания в "Ливерпуле" и детали трансферов: пришёл свободным агентом зимой 2005-ого, покинул клуб свободным агентом летом 2005-ого.

Пеллегрино

Знаете ли Вы, что Маурисио Пеллегрино является большим поклонником творчества "The Beatles"?

“У меня не было сна несколько ночей подряд, после того как мой переход в "Ливерпуль" был окончательно согласован. Свои выходные я планирую посвятить посещению в городе всех мест, связанных с "The Beatles", - говорил центральный защитник сразу после переезда на туманный Альбион. Аргентинская пресса моментально подхватила эту страсть Маурисио и довольно часто называла его не иначе, как “пятым битлом”.

Увы, но все выступление Пеллегрино за "красных" ограничилось на отметке в 13 матчей. И спустя полгода после подписания контракта Маурисио отправился обратно в Испанию, завершать свою карьеру в "Алавесе". Хочется надеяться, что за столь короткий временной отрезок пребывания в Ливерпуле аргентинец успел посетить все культовые места, которые планировал. А может причина, по которой у него не получилось закрепиться на "Энфилде на более длительный срок, заключается в том, что никто из битлов не болел за "Ливерпуль"?!

Второе пришествие Пеллегрино британскому народу, уже в роли главного тренера "Саутгемптона", было продолжительнее первого. Увольнение в марте остановило счётчик пребывания аргентинца в АПЛ на отметке почти в 9 месяцев...

Марк Гонсалес (Чили), левый вингер, 20 лет, 36 игр.

Время пребывания в "Ливерпуле" и детали трансферов: куплен у "Альбасете" летом 2005-ого за 2,5 миллиона €, продан в "Бетис" летом 2007-ого за 6 миллионов €.

Марк Гонсалес

Первые 10 лет своей жизни Марк Деннис Гонсалес Хоффман провёл вдалеке от Чили, а именно в городе Дурбане, что в Южно-Африканской Республике. Там заканчивал карьеру его отец, славящийся тем, что не жалел соперников на поле и шёл в жёсткие стыки, за что и получил прозвище "костолом". Как покажет время, сынку, в отличие от отца, жёсткие стыки противопоказаны, ведь после них он довольно часто оказывался на больничном.

Именно травма и отказ в выдаче рабочей визы испортили первые полгода пребывания чилийца в Англии. После восстановления от травмы крестообразных связок колена Марка в январе отправили в аренду в "Реал Сосьедад", по возвращению из которой (летом 2006-ого) была предпринята ещё одна, на этот раз успешная, попытка получения рабочей визы.

Первый (и последний) полноценный сезон на "Энфилде" вышел у Гонсалеса довольно приличным: 36 матчей за красных во всех турнирах (1635 минут и 3 гола), серебряная медаль Лиги чемпионов сезона 2006/07. Однако на другой стороне весов - скомканный (в том числе и не по своей вине) первый сезон в стане "Ливерпуля". И если бы не выступление за ЦСКА, я думаю, что мало кто из числа любителей футбола в нашей стране вспомнил бы, что Марк в своё время выступал за мерсисайдцев... 

Габриэль Палетта (Италия), центральный защитник, 20 лет, 8 игр.

Время пребывания в "Ливерпуле" и детали трансферов: куплен у "Банфилда" летом 2006-ого за 2,7 миллиона €, обменен в "Боку Хуниорс" летом 2007-ого на Эмилиано Инсуа.

Палетта

Только самые большие почитатели таланта Габриэля Палетты, коих на sports.ru аж 10 человек, вспомнят, что свою европейскую карьеру он начинал в "Ливерпуле". Своим успешным выступлением на победном молодёжном чемпионате мира в 2005 году со сборной Аргентины 19-летний Габриэль привлек внимание скаутов мерсисайдцев. Последив за дальнейшим прогрессом итало-аргентинца на клубном уровне в играх за "Банфилд", "Ливерпуль" в феврале 2006-ого сообщает о подписании с Палеттой 4-летнего контракта. 

Присоединившись к команде летом, Палетта стал вторым в истории "Ливерпуля" аргентинцем (о первом написано чуть выше). Наскребя за год жалкие 557 минут на поле за главную команду "красных", при этом один раз сумев даже отличиться в кубковой перестрелке с "Редингом" (4:3), Габриэль так и не смог закрепиться в основе. Летом 2007-ого шли разговоры, что предстоящий сезон молодой защитник проведёт на правах аренды в "Леванте", однако этого в итоге не случилось. Вместо Испании Палетта отправился в Буэнос-Айрес, а конкретнее в "Боку Хуниорс", в обратном же направлении последовал Эмилиано Инсуа.

В Аргентине центральный защитник стал победителем Апертуры в 2008-ом. А уже летом 2010-ого к тому моменту уже 24-летний Габриэль отправился не в чужую для себя страну - Италию. На Апеннинском полуострове Палетта отыграл 7,5 лет, защищая цвета "Пармы", "Милана" и "Аталанты", проведя за эти три клуба в совокупности более 200 матчей. Включение в заявку сборной Италии на Чемпионат мира 2014, на котором Палетта провёл один полный матч против англичан, можно назвать пиком его карьеры.

Себастьян Лето (Аргентина), левый вингер, 20 лет, 4 игры.

Время пребывания в "Ливерпуле" и детали трансферов: куплен у "Лануса" летом 2007-ого за 3 миллиона €, продан в "Панатинаикос" летом 2009-ого за 4 миллиона €.

Лето

Одна из самых известных фраз-палиндромов гласит, что "Аргентина манит негра". Мы же можем лицезреть на фото, как левая рука Рафаэля Бенитеса словно притягивает в свои объятия аргентинцев. Себастьян Лето стал очередным уловом, выловленным скаутской службой "Ливерпуля", а заодно и третьим аргентинцем в нашем списке.

Лето перебрался в стан скаузеров из "Лануса" в начале августа 2007-ого года. Однако первый (он же и последний) сезон в Англии можно смело вычеркивать из карьеры Себастьяна. Всему виной - паспорт гражданина Италии, который Лето получил в середине 2007-ого года. Позже сей документ был аннулирован, что заставило аргентинца обратиться за получением разрешения на работу. Получив отказ в миграционной службе Великобритании, Себастьян не мог выступать в чемпионате и кубке Англии, таким образом в его распоряжении оставались только кубок футбольной лиги и Лига чемпионов. 

280 минут - именно столько отбегал в красной футболке аргентинец. Неудивительно, что уже следующим летом появились слухи, отправлявшие Себастьяна в "Эспаньол" в рамках сделки по переходу Альберта Риеры. Но что-то не сложилось и Лето отправился покорять Грецию, сначала на правах аренды в "Олимпиакос", а затем уже, присоединившись на постоянной основе, в "Панатинаикос". Отдельного упоминания достоин тот факт, что Лето является первым на моей памяти игроком, который, в рамках одного клуба, в Лиге чемпионов провёл на поле времени больше, чем в национальном первенстве.

Филипп Деген (Швейцария), правый защитник, 25 лет, 13 игр.

Время пребывания в "Ливерпуле" и детали трансферов: пришёл свободным агентом летом 2008-ого, покинул клуб из-за расторжения контракта по обоюдному согласию сторон летом 2011-ого.

Филипп Деген

"Филипп - атакующий защитник, обладающий большой трудоспособностью и духом победителя (трёхкратный чемпион Швейцарии на тот момент). Его сильная сторона - подключение к атакам и я уверен, что он будет качественным дополнением нашей команды", - именно такими словами Рафа Бенитес анонсировал переход швейцарца.

Участник ЧМ-2006 и ЧЕ-2008 в составе сборной Швейцарии провёл на поле в первом своём сезоне лишь два матча. Виной всему травмы. И без того легко подверженный травмам Филипп оказался в чемпионате с запредельным уровнем контактной борьбы, из-за которой в лишний раз бросалась в глаза его склонность к повреждениям. Так в матче Кубка Футбольной лиги, проигранном "Тоттенхэму" со счётом 4:2 (кстати, два мяча на счету Романа Павлюченко), в единоборстве с Гаретом Бэйлом правый защитник мерсисайдцев получил перелом плюсневой кости. "Это самое печальное событие в моей жизни и я не мог сдержать слёз в раздевалке... - горевал швейцарец. - Я постоянно задаюсь вопросом: "Что я сделал не так? За что мне всё это?!"

Второй сезон и 11 проведенных матчей во всех турнирах, конечно лучше, чем прошлогодний показатель, но все равно не то, чего ожидали от Филиппа при его подписании. А далее, летом 2010-ого, "Ливерпуль" возглавил Рой Ходжсон, который сразу же дал понять, чтобы Деген искал себе новый клуб. Командой, взявшей на себя ответственность по перезапуску карьеры правого защитника, стал "Штутгарт". 9 блеклых матчей за "швабов" - явно не тот результат, который хотели увидеть все заинтересованные стороны. Как итог - после возвращения из Германии "Ливерпуль" договаривается со швейцарцем о расторжении контракта, срок которого заканчивался только через год.

Робби Кин (Ирландия), центральный нападающий, 28 лет, 28 игр.

Время пребывания в "Ливерпуле" и детали трансферов: куплен у "Тоттенхэма" летом 2008-ого за 24 миллиона €, продан в "Тоттенхэм" зимой 2009-ого за 16,7 миллиона €.

Робби Кин

"Я всю жизнь был фанатом "Ливерпуля". Когда я маленьким гонял мяч по улицам Дублина - я делал это в футболке мерсисайдцев! Так что оказаться сейчас здесь в качестве игрока "Ливерпуля" - это просто невероятно, это осуществление детской мечты" - признался Робби сразу после присоединения к команде Бенитеса. Трудно представить, что испытывали болельщики "шпор", когда услышали это откровение...

Подписанный четырёхлетний договор Кина с "красными" на деле оказался очень похожим на полугодичную аренду за 7,3 миллиона €. За полгода пребывания на "Энфилде" ирландец выходил на поле в футболке "Ливерпуля" 28 раз, в которых набрал 7+5 по системе "гол+пас". В принципе довольно неплохой результат для новичка, который бОльшую часть предсезонных сборов провёл в другой команде. Однако по мере приближения к зиме - росло и недовольство новой 7-ой "Ливерпуля" со стороны Рафы Бенитеса, который, на секундочку, был чуть ли не главным инициатором трансфера ирландца.

Последовавший переход под самое закрытие трансферного окна говорит о том, что испанский рулевой до последнего сомневался в правильности продажи Кина (ну или попросту набивал цену, что, впрочем, сделать не удалось). Позже ирландец признается, что причина, по которой он не смог заиграть в "Ливерпуле", кроется в главном тренере, "обзовёт" "Тоттенхэм" своим домом, а Харри Реднапп даже наградит его капитанской повязкой.

Альберто Аквилани (Италия), центральный полузащитник, 25 лет, 28 игр.

Время пребывания в "Ливерпуле" и детали трансферов: куплен у "Ромы" летом 2009-ого за 20 миллионов €, продан в "Фиорентину" летом 2012-ого за 2 миллиона €.

Аквилани

Что менее памятно: выступление Альберто за "Ливерпуль" или за "Ювентус"?! Ключевые цифровые показатели (голы и голевые передачи) аналогичные: в обоих случаях по 2+6. Принципиальное различие - в количестве игрового времени. В Турине Аквилани находился на поле в два раза дольше, нежели в Ливерпуле (2743 против 1325 минут).

Перейдя в начале августа 2009-ого в "Ливерпуль" за приличные по тем временам 20 миллионов € и подписав 5-летний контракт, Аквилани было разрешено взять футболку с 4-ым номером, который до него красовался на спине легенды клуба - Сами Хююпя. За основную команду итальянец дебютировал лишь в конце октября (в кубковом матче против "Арсенала"). Несмотря на отсутствие серьёзных повреждений Альберто появлялся на поле не так часто, а для перечисления матчей, проведенных от звонка до звонка, так и вовсе хватит пальцев одной руки.

Все эти неурядицы вполне можно было бы списать на первый сезон Альберто вне пределов родной Италии, на приспособление к окружающим условиям. Однако посмотреть, как сложился бы второй сезон экс-игрока "Ромы" на "Энфилде" нам не дал Рой Ходжсон, сменивший летом 2010-ого на тренерском мостике Бенитеса. Англичанин активно задействовал 4-ого номера в предсезонных матчах, тем неожиданнее в середине августа прозвучало его заявление, что Аквилани может отправиться в аренду в итальянский клуб для набора игровой формы через регулярные выступления в стартовом составе.

Годы спустя Аквилани так скажет про свой уход: "Возможно, мне следовало остаться и продолжить выступления за "Ливерпуль" в АПЛ, но мне нужно было вернуться в Италию по семейным обстоятельствам. Никто не заставлял меня уходить".

Пол Кончески (Англия), левый защитник, 29 лет, 18 игр.

Время пребывания в "Ливерпуле" и детали трансферов: куплен у "Фулхэма" летом 2010-ого за 4 миллиона €, продан в "Лестер" летом 2011-ого за 1,7 миллиона €.

Кончески

Если до этого были игроки, связанные с Ходжсоном тем, что при нём они покидали клуб, то Пол - обратный пример. Инициатива подписания Кончески целиком исходила от Роя, который до этого 2,5 года отработал с ним в "Фулхэме" (вмести они даже добирались до финала Лиги Европы 2009/10).

За полгода Кончески принял участие в 18 матчах, согласитесь довольно неплохой показатель. Однако затем эра правления Роя Ходжсона в "Ливерпуле" подошла к концу. Новый рулевой "красных" легендарный Кенни Далглиш сразу же сказал руководству, что Кончески не входит в его планы.

Далее в карьере Пола последовала полугодовая аренда в "Ноттингем Форест", а затем уже и полноценный трансфер в "Лестер" (середняк Чемпионшипа на тот момент). Англичанин задержался в Восточном Мидленде на целых 5 сезонов, окончательно покинув "лис" лишь летом 2016-ого года. Однако титулом чемпиона Англии Пол не обзавёлся. Всё дело в том, что летом 2015-ого левый защитник перебрался в "Куинз Парк Рейнджерс" на правах годичной аренды. Потрясающее везение, ничего не скажешь ...

Дони (Бразилия), вратарь, 31 год, 4 игры.

Время пребывания в "Ливерпуле" и детали трансферов: пришёл свободным агентом летом 2011-ого, покинул клуб свободным агентом зимой 2013-ого.

Дони

До перехода в "Ливерпуль" летом 2011-ого Дони провёл довольно приличные шесть сезонов в "Роме" (почти 200 матчей во всех турнирах за римскую команду), с которой дважды становился обладателем Кубка Италии и один раз выиграл Суперкубок.

4 матча, ноль побед и одна красная карточка - таковы успехи бразильца в первых (и единственных) четырех матчах за "Ливерпуль в АПЛ. С такой продуктивностью тяжело рассчитывать на вытеснение Рейны из стартового состава.

Летом 2012-ого новый тренер "красных" Брендан Роджерс предоставил победителю Кубка Америки 2007-ого года дополнительный отпуск (по личным причинам) и разрешил временно вернуться в Бразилию. Как показало дальнейшее развитие событий - отпуск не вышел краткосрочным и экс-вратарю "Ромы" всё-таки пришлось пролить свет на настоящую причину своего отсутствия. Дони перенёс сердечный приступ во время планового медицинского осмотра летом 2012-ого. "Я почти умер... Я был без сознания в течение 25 секунд, - раскрыл ужасные подробности бразилец. - Меня обследовали одни из лучших врачей в Европе и они посоветовали мне сделать паузу в выступлениях на несколько месяцев. Таким образом, я до апреле буду вне футбола и лишь затем смогу приступить к тренировкам". Но за "Ботафого", куда вратарь перебрался зимой 2013-ого, Дони так и не провёл ни одного матча...

Уссама Ассаиди (Марокко), левый вингер, 24 года 12 игр.

Время пребывания в "Ливерпуле" и детали трансферов: куплен у "Херенвена" летом 2012-ого за 4 миллиона €, продан в "Аль-Ахли" зимой 2015-ого за 6 миллионов €.

Ассаиди

История взаимоотношений Ассаиди с "Ливерпулем" развивалась по традиционному (для большинства представленных в этом материале игроков) сценарию: неудачная попытка закрепиться хотя бы в ротации основного состава → несколько аренд в клубы ниже статусом → последующий трансфер. 

Участие голландского марокканца в 12 играх основного состава не должно Вас ввести в заблуждение. Ведь эти 12 матчей с помощью лёгкого преобразования в цифирь превращаются в ничтожные 583 игровые минуты... На матчи АПЛ перепало лишь 4 выхода на замену, а если исчисление проводить в минутах - то результат выглядит весьма скромным, лишь 73 минуты. Так что бОльшая часть игровой практики Уссамы пришлась на матчи Кубков Англии и Лиги Европы, где столь редкое событие, как явление Ассаиди в ливерпульской футболке народу, могли засвидетельствовать в том числе дагестанские москвичи и все кто по кайфу.

После полуторагодовой аренды в "Сток Сити" марокканец был продан в "Аль-Ахли". Удивительно, конечно, но "Ливерпуль" умудрился продать Уссаму даже дороже той суммы, за которую он был приобретён! Сейчас 30-летний Ассаиди вместе с "Твенте" гастролирует по городам и весям в рамках матчей 1-ого дивизиона Голландии (аналог нашего ФНЛ).

Нури Шахин (Турция), центральный полузащитник, 23 года, 12 игр.

Время пребывания в "Ливерпуле" и детали трансферов: арендован у "Реала" летом 2012-ого за 5 миллионов €, досрочное возвращение из аренды зимой 2013-ого.

Нури Шахин

"Ливерпуль" на самом флажке трансферного окна опередил "канониров" в борьбе за подпись турецкоподданного. Впоследствии Шахин признается, что не последнюю роль в выборе мерсисайдцев оказал совет Хаби Алонсо. Остаётся только строить предположения относительно возможного пути развития Нури, выбери он летом 2012-ого "Арсенал".

После года вынужденного простоя (а 10 матчей за сезон в футболке "Реала" по другому и не назовёшь) довольно сложно с листа, в новой для тебя стране продемонстрировать свои умения. Поэтому для обретения уверенности более логичным выглядело бы возвращение в Бундеслигу, а в идеале - в команду, с которой ты показывал свой лучший футбол. Но чтобы осознать это пришлось потратить полгода в Ливерпуле.

Выступление Шахина нельзя отнести к катастрофичным: 3+3 по системе "гол+пас" в 12 матчах за мерсисайдцев во всех турнирах. Да и сам турок не считает английский этап карьеры в пустую потраченным временем. Главной причиной, по которой у него не сложилось на туманном Альбионе, Нури считает тогдашнего тренера "Ливерпуля" Брендана Роджерса, упорно наигрывавшего 4-ого номера на позиции плеймейкера, несмотря на то, что турок не раз говорил наставнику, что эта позиция не оптимальна для него и он на ней прежде никогда не играл.

Виктор Мозес (Нигерия), правый вингер, 22 года, 22 игры.

Время пребывания в "Ливерпуле" и детали трансферов: арендован у "Челси" летом 2013-ого за 1,2 миллиона €, возвращен по окончании арендного соглашения летом 2014-ого.

Виктор Мозес

Перебравшись в "Ливерпуль" под самое закрытие трансферного окна Мозес, в отличии от Шахина, отработал полный срок, прописанный в арендном соглашении. Отличная форма Рахима Стерлинга (главная причина) и отсутствие в договоре аренды пункта о возможности выкупа нигерийца (второстепенная причина) не позволил стать Виктору игроком стартового состава "красных".

Хотя начало ливерпульской карьеры выдалось у Мозеса что надо! Первый свой мяч за мерсисайдцев правый вингер забил в дебютной игре против "Суонси". Следующие 4 матча в АПЛ он выходил в стартовом составе, однако после 8-ого тура нигериец всего лишь один раз появился на поле с первых минут, в остальных случаях - был вынужден довольствоваться выходом на замены в концовках встреч. Исключением были кубковые матчи, в которых 12-ого номера "Ливерпуля" продолжали включать в число 11 игроков основы.

853 минуты, 2 гола и участие до последнего в чемпионской гонке - вот основные цифры и события из сезона Мозеса в Ливерпуле. Говорят, что запоминается последнее. Таким образом последние воспоминания от пребывания на "Энфилде" для экс-игрока "Уигана" оказались немножечко смазанными. Этому поспособствовали падение Стивена Джеррарда в самый неподходящий момент и участие, ограниченное, правда, всего 4 минутами игрового времени, в Crystanbul'е (стамбульское чудо 2005 с точностью до наоборот).

Стивен Колкер (Англия), центральный защитник/нападающий, 24 года, 4 игры.

Время пребывания в "Ливерпуле" и детали трансферов: арендован у "КПР" зимой 2016-ого, возвращен по окончании арендного соглашения летом 2016-ого.

Колкер

Несмотря на то, что это последний, в хронологическом порядке, игрок, перешедший в "Ливерпуль" 3 года назад, думается, что даже болельщики-энциклопедии стали забывать сей трансфер. Самое время освежить воспоминания.

Выражение лица Стивена на фотографии выше полностью отражает степень удивления, которая была вызвана этим переходом. И хотя Колкер принадлежал "КПР", первую половину сезона он отыграл за "Саутгемптон". А как мы знаем тропинка от "Сэнт-Мэрис" до "Энфилда" никогда не зарастает и проторена уже не одной парой ног. Ещё бОльшее удивление вызывает тот факт, что выступление за "святых" у англичанина не очень задалось (лишь 8 матчей и 560 проведенных минут на поле за полгода). Видимо, на Юргена Клоппа оказала влияние игра, продемонстрированная Стивеном в поединке против "Ливерпуля" в 1/4 финала Кубка Английской футбольной лиги, где англичанин на пару с будущим мерсисайдцем Виргилом ван Дейком были оплотом надёжности (нет).

Четырьмя матчами в январе ограничилась вся футбольная активность несостоявшегося игрока "Локомотива" в красной футболке. И если в кубковой встрече против "Вест Хэма" (0:0) Колкер вышел на привычной позиции центрального защитника, то трижды выходя на замену в матчах чемпионата Англии, Стивен использовался в качестве дополнительного столба в нападении (191 см роста явно этому способствовали). В двух случаях из трёх такой ход срабатывал и подопечные Клоппа забивали на последних минутах (вырванная ничья на "Энфилде" с "Арсеналом" (3:3) и победа в гостях над "Норвичем" (4:5)).