Прессинг «Ливерпуля» – все еще супер. «Бавария» в атаке была беспомощна
Разбор Вадима Лукомского.



1. С учетом всех потерь состав «Ливерпуля» был предсказуемым. В Лиге чемпионов Юрген Клопп по-прежнему ставит на 4-3-3, которые максимально близки к прошлогоднему варианту.

Из-за травм Джо Гомеса, Деяна Ловрена и дисквалификации Виргила ван Дейка центр защиты Фабиньо-Матип не стал сюрпризом. Но опасения такая связка точно вызывала. Матип – 4-й центральный защитник в иерархии Клоппа. Фабиньо – опорник, но уже играл в центре обороны в этом сезоне.

2. В составе «Баварии» был большой сюрприз – явно основной полузащитник Леон Горетцка не попал даже в заявку. После объявления составов твиттер «Баварии» подтвердил, что дело в травме.

Такое стечение обстоятельств лишило Нико Ковача важной дилеммы – выбор между тремя важнейшими для атакующей игры полузащитниками (Хамес, Тиаго, Горетцка) и надежностью, которую дает Хави Мартинес. Теперь место Мартинесу легко находилось. Состав, следовательно, получился более оборонительным, чем обычно.



3. Главный мотив матча – слишком явное желание «Баварии» играть на сдерживание.

Ковач – самый оборонительный тренер «Баварии» за последнее десятилетие, но, вне зависимости от тренера и деталей, этот набор футболистов привык держаться определенного стиля, который начался еще с Луи ван Гала. Даже сейчас «Бавария» уверенно входит в европейский топ-3 по владению мячом. Поэтому явная оборонительность этой команды всегда будет сюрпризом.

В плане отказа от владения и территории у «Баварии» можно найти лишь один похожий матч в этом сезоне – выезд к «Аяксу» в Амстердам. Но там был быстрый гол Левандовского – и многое объяснялось игрой по счету. Вчера подобного объяснения не было.

Конечно же, «Бавария» не выставляла автобус в классическом понимании. 51% владения – это мало лишь по высоким стандартам немецкого чемпиона. Оборонительность проявлялась в том, как категорически мало атаковала команда Ковача. 39% действий матча проходили на трети «Баварии» – даже против «Аякса» было лишь 35%. Это огромная аномалия. Обычно «Бавария» территориально доминирует – в среднем по сезону на их трети совершается лишь 21% действий матча.



«Мы просмотрели множество игр «Баварии», но многих ситуаций из сегодняшнего матча я в них вообще не видел. Крайние защитники оставались на своей половине поля почти без подключений, Гнабри отрабатывал в обороне по всему флангу. Они оказали нам даже слишком много уважения», – объяснил после матча Клопп.

4. Почему так получилось? Если коротко: прессинг «Ливерпуля»!

В этом сезоне вокруг него много разговоров. Игра команды Клоппа без мяча меняется: он отходит от классики и делает «Ливерпуль» более прагматичным. На дистанции всего сезона клуб не входит даже в топ-4 по интенсивности прессинга в АПЛ.

У этого несколько причин. Сам Клопп чаще всего списывает все на соперников, которые даже не пытаются проходить давление и играют дальними пасами. Когда против тебя так играют, прессинговать труднее. Второй фактор – это желание лучше распределить энергию по сезону. Иногда «Ливерпуль» точно умышленно сокращал интенсивность прессинга.

Но вчера была классика – 4-3-3 (а не 4-2-3-1, где команда прессингует иначе), идеальный контроль центральной зоны, синхронное начало давления в заранее запрограммированные моменты, космический уровень слаженности, пугающая эффективность. «Ливерпуль» доказал, что все еще лучше всех в мире прессингует в этой манере.



5. Олицетворением прессинга «Ливерпуля» стали всего 19% атак «Баварии» через центральную зону. По сезону этот показатель у команды Ковача – 26%, что дает неплохой баланс между центром и флангами. Вчера его совсем не было – и дело именно в характере давления «Ливерпуля».

В техническом отчете УЕФА за прошлый сезон Дэвид Мойес объяснил детали прессинга Клоппа: «4-3-3 «Ливерпуля» особенные. Кроме крайних защитников все игроки сосредоточены в центральной зоне: будто бы они мысленно продлевают боковые линии штрафной площади – и перекрывают именно эту зону. Сперва кажется, что к этому легко подготовиться. Но эта система позволяет «Ливерпулю» очень легко прессинговать с участием всех трех форвардов. Они накрывают соперников очень быстро, вне зависимости от того, играют ли те с тройкой или четверкой защитников».

Вчера «Ливерпуль» играл именно таким образом. Мане-Фирмино-Салах располагаются очень узко. Мане и Салах играют не против фланговых, а против центральных защитников:



Открытыми игроками «Баварии» были только фланговые защитники. Но пока мяч летит до одного из них, Наби Кейта или Джини Вейналдум добегают и накрывают. Это движение смещением поддерживает вся команда.

Пас через центр в таких условиях – это пас в ловушку, в которой иногда было даже 6-против-2 в пользу «Ливерпуля».



А пас на фланг – именно то, чего «Ливерпуль» добивается и выжидает. Из-за идеальной слаженности и правильного выбора момента для давления этот прессинг почти невозможно пройти через короткие передачи (правда, Пеп?).

6. Вчера ливерпульский прессинг был даже лучше обычного. Эффективность была космической – «Бавария» и близко не сталкивалась ни с чем подобным в этом сезоне.

Лучшее олицетворение прессинга «Ливерпуля» – это передачи назад от центральных защитников. У центральных защитников их всегда мало, что абсолютно логично – перед ними все поле и куча вариантов, Opta заносит в передачи вперед даже пас поперек поля с минимальным продвижением.

Даже в матчах, где на «Баварию» давили, никто из центральных защитников не делал более 30 передач назад (обычно делают 15-20). Вчера Хуммельс сделал 30, а Зюле – 46. Это категорически ненормально, но даже не самое удивительное – 5 передач назад насчитали у Мануэля Нойера.

Самый частый сценарий передач назад был таким. Зюле получает мяч от Нойера. Тройка форвардов «Ливерпуля» перекрывает центр и читает следующее действие Зюле. Он не рискует играть через центр, отдает назад, а «Ливерпуль» начинает агрессивный прессинг:



Два важных момента: 1) Мане-Фирмино-Салах почти идеально читали защитников, реагировали на каждый разворот и были готовы начинать давление в правильном направлении; 2) имея такую свободу (на него не оказывали активного давления), Зюле за матч исполнил всего 1 перевод. Более смелая игра Никласа в пас могла бы лучше проверить прессинг «Ливерпуля».

7. Однажды «Бавария» все-таки прошла прессинг «Ливерпуля». То, как именно это получилось, пожалуй, лишь подчеркивает крутость прессинга «Ливерпуля».

Для этого понадобилась дальняя передача Нойера в касание с левой ноги, уверенная игра Йозуа Киммиха под давлением и правильное открывание Хамеса:



Эпизод стал приятным хаотичным исключением. Такие исключения всегда возможны с настолько классными исполнителями, но постоянной структуры прохождения прессинга у «Баварии» и близко не было.

8. Главное следствие эталонного давления «Ливерпуля» – «Бавария» не могла привычным образом строить атаки.

Поэтому в этом матче у них было два источника острых моментов. Первый – индивидуальные ошибки защитников «Ливерпуля» под прессингом (часто ситуативным). В первом тайме Матип и Робертсон засветились в таких эпизодах.



Второй – переводы Тиаго Алькантары на Сержа Гнабри. Мане и Салах высоко располагались для прессинга, Вейналдум и Кейта тоже поддерживали давление, а не своих фланговых защитников, поэтому при хорошем переводе возникала ситуация 1-в-1 (Коман против Александер-Арнольда или Гнабри против Робертсона).

В теории отличный источник моментов. Проблема лишь в том, как редко «Бавария» играла через центр, чтобы получать возможности для подготовки таких переводов, и как редко свободу давали именно Тиаго. За матч он исполнил лишь два таких перевода, но оба завершились ударами.

9. «Бавария» тоже пыталась прессинговать. Но давление было менее постоянным и плохо организованным.

Команда Ковача действовала с персональными ориентировками в центральной зоне. Такая ситуация приводила к двум вещам: у «Ливерпуля» почти всегда был свободный центральный защитник, а «Бавария» слишком легко теряла структуру.



Даже простое движение «Мане назад – Вейналдум вперед» доставляло «Баварии» проблемы. Тиаго на фланге из-за позиции Кейта, Хамес с Хендерсоном, Мартинес до последнего был с Вейналдумом, но сейчас ринулся к Мане. Вейналдум на скорости и свободен:



Иногда, чтобы перекрыть всех центральных игроков «Ливерпуля», в эту зону смещался Гнабри. В таком случае свободным оставался Робертсон:



«Бавария» так и не нашла способ накрывать всех игроков соперников без потери оборонительного баланса.

10. Стартовый план «Ливерпуля» был лучше практически во всех аспектах. Это привело к отличному первому тайму, но неправильно говорить, что хозяева были лучше весь матч.

Во втором тайме «Бавария» адаптировалась. Не стала играть лучше соперника, но минимизировала угрозы. Матч стал равным, что видно через статистику ударов – 5:5 (3:3 из штрафной) во втором тайме. В реальности среди них почти не было по-настоящему опасных. Тайм получился очень закрытым.

Главная причина – «Бавария» перестала даже пытаться атаковать. Во втором тайме они выполнили всего 28 передач в направлении чужой трети (еще раз – в направлении, а не внутри). Причем почти все они были далеки от опорной зоны:



В первом тайме «Бавария» играла неудачно, но по крайней мере пыталась доставлять мяч вперед – 61 передача в направлении чужой трети. А вот как выглядела карта передач «Ливерпуля» в направлении чужой трети во втором тайме:



В ней нет ничего выдающегося. «Ливерпуль» провел посредственный в плане созидании тайм. Просто ощутите разницу между намерением атаковать (даже если не все получается) и категорическим отказом от атаки. Даже при Коваче у «Баварии» никогда не было проблем с намерением атаковать (с эффективностью атак были – и большие). Вчерашний матч исключителен в этом плане.

Ковача стоит похвалить за то, как он адаптировался во втором тайме, но это были приспособления из категории: «Кажется, у нас вообще ничего не работает, надо перетерпеть».

11. Помимо отказа от рисков, Ковач внес два важных изменения в перерыве.

Во-первых, поменялась роль Тиаго. В первой половине он опускался на линию к Мартинесу не сразу – только в случае больших проблем. Во втором тайме Алькантара все время играл глубоко. Помогал удерживать мяч на своей половине поля. В первом тайме сделал 18 передач на своей и средней третях поля; во втором – 38.

Второй ход – отказ от коротких розыгрышей ударов от ворот. За тайм Нойер вводил коротко лишь два раза – в самом начале тайма (попытка, которая окончательно убедила, что не надо) и сразу после замены Фирмино («Ливерпуль» не успел принять схему, Нойер разыграл быстро).

 

«Бавария» получила чуть больше стерильного контроля в первой стадии и меньше подставлялась под самый продуманный вид прессинга «Ливерпуля» (при коротких ударах от ворот).

Это никак не приблизило немцев к победе, но заметно отдалило от возможного поражения.

12. В нетипичном сценарии прекрасно себя проявил Матс Хуммельс. Защитник «Баварии» не только традиционно здорово читал движение Роберто Фирмино и выдвигался за ним в опорную зону, но и проделал огромный объем работы внутри собственной штрафной. Обычно «Баварии» просто не приходится так глубоко обороняться, но Хуммельс прекрасен и в такой манере.



13. Еще один игрок «Баварии», который заслужил комплименты – Йозуа Киммих. Он ассистирует чаще, чем любой другой фланговый защитник Европы (в этом сезоне он играет и в опорной, но большая часть ассистов именно с флангов), но вчера раскрылся в другой роли.

Из-за попыток Гнабри прессинговать в центральной зоне Киммих часто оказывался в одиночку против Робертсона и Мане – он справился с кучей трудных оборонительных ситуаций. Йозуа также участвовал почти во всех редких позитивных эпизодах «Баварии» под прессингом «Ливерпуля» – без его спокойствия и техники было бы намного хуже.



14. Я честно старался обойтись без надоевшего всем «Какой же Клопп крутой!», но «Ливерпуль» оставил «Баварию» без гола и даже намека на гол с парой центральных защитников Матип-Фабиньо.  

«Бавария» не создала ни одного явного голевого момента, не нанесла ни одного удара в створ, лишь три раза пробила из пределов штрафной с игры (все 3 из боковой зоны штрафной). Главной угрозой Алиссону был чуть не срезавший мяч в свои ворота Матип, а не Роберт Левандовски.



Чтобы отыскать последний такой оборонительный перфоманс против «Баварии», придется отмотать лет на 5 назад. Неплохо для матча без 3 основных центральных защитников.

15. Счет оставляет шикарную интригу перед ответным матчем. Вообще непонятно, кому он выгоднее.

Исторически 0:0 на выезде – хороший счет для гостей. Более чем в 60% случаев хозяева ответного матча все равно проходят. С другой стороны, Клопп справедливо указал, что «Ливерпуль» теперь устроит результативная ничья. И количество моментов во вчерашнем матче, и результативность по ходу сезона указывают на то, что забить скорее всего получится.



16. В плане долгосрочной стабильности в ЛЧ это поколение «Баварии» идет сразу за «Реалом» (возможно, на одной ступеньке с «Барсой»).

Не помню, чтобы «Бавария» 2010-х выглядела так беспомощно в матче плей-офф Лиги чемпионов. Почти всегда игра была качественной, а при вылетах исход решали мелкие детали. Да, были исключения. Но сейчас случилось нечто принципиально иное – «Бавария» отошла от стиля, но вообще ничего не получала взамен. Контролировать матч можно, даже играя вторым номером, но это не тот случай. Команда Ковача просто-непросто не контролировала эту игру – особенно первый тайм.

Вопрос лишь в том, почему это случилось – конец поколения или некомпетентность Ковача?

You’ll never walk alone вместо гимна ЛЧ, баннер про цены и ожидание «МЮ». «Ливерпуль» и «Бавария» разберутся в Мюнхене

Дата проведения
19 февраля, 23.00, «Энфилд»
превью матча текстовый онлайн статистика
Ливерпуль – Алиссон, Александер-Арнолд, Матип, Фабиньо, Робертсон, Вейналдум, Хендерсон, Кейта (Милнер, 76), Салах, Фирмино (Ориги, 76), Мане.
Бавария –	Нойер, Киммих, Зюле, Хуммельс, Алаба, Мартинес, Алькантара, Гнабри (Рафинья, 90), Хамес (Саншеш, 88), Коман (Рибери, 81), Левандовски.
Предупреждения:
Киммих (28), Хендерсон (55).