Моуринью говорил, что этот «МЮ» не способен контратаковать. Сульшер разбил его слова (и «Челси»)
Вадим Лукомский – об очередном успехе нового тренера «МЮ».



Кажется, сейчас идеальный момент для промежуточных итогов по Оле-Гуннару Сульшеру (спойлер: он прекрасен).

Матч с «ПСЖ» сбил волну стартовых восхвалений: «МЮ» преобразился и играл великолепно, но некоторые из прошлых результатов явно льстили команде. При этом после самого матча с парижанами оценка Сульшера не была объективной: из-за результата вектор был слишком отрицательным, норвежца чрезмерно критиковали за ту игру. Да, он по делу уступил ослабленному травмами «ПСЖ», но лишь во втором тайме – после того, как в самый неудобный момент потерял двух важных игроков (и в отличие от Тухеля у него не было пары дней на подготовку плана игры без них).

С того матча прошла неделя, а Оле-Гуннар реабилитировался очередной большой победой – в фирменном стиле (быстрые атаки) и по фирменной схеме (4-4-2 с ромбом в центре). Пожалуй, это самая уверенная его победа в топ-матче.



Сульшер получил абсолютно заслуженную защиту от глупых сиюминутных ярлыков, но оценивать его по ужасной и пугающе популярной системе «физрук/гений» не будем. Все сложнее. Кажется, самую точную картину нарисует сравнение через Жозе Моуринью – оно лучше всего показывает объем уже проделанной работы.

Поздний Моуринью – легкая мишень. Нет смысла пинать его в очередной раз. Практически любой немоуринью показал бы лучшие краткосрочные результаты (в том числе из-за легкого календаря). Этого Жозе Сульшер уничтожил давно – стабильными победами над «Кардиффами» и «Хаддерсфилдами». Сейчас он сражается с тенью Моуринью (вернее, успешно добивает ее).

Перед отставкой Жозе Моуринью предпринял отчаянную попытку перевернуть общественное мнение. Создать выгодный ему фон ухода. Португалец мастер взаимодействия с медиа, поэтому действительно обманул многих. У позднего Жозе было три тезиса: Погба – вирус (1), попадание в четверку будет чудом (2), виноват не он, а состав (3).

Сульшер пугающе легко разбил каждый из них. Поль Погба встречал конец эры Моуринью на скамейке, а сейчас проводит, возможно, лучший отрезок в карьере. За 12 матчей с Сульшером он сделал 15 голов (9 забил и 6 раз ассистировал) против 9 в 20 играх этого сезона при Жозе.



Обыграв в прошлые выходные «Фулхэм», «МЮ» ворвался в четверку. Хотя в начале декабря Моуринью говорил: «Нам просто нужно выиграть максимальное количество матчей, чтобы финишировать в четверке. Пожалуй, это будет чудом». Справедливости ради, у «Юнайтед» трудный календарь на финише, а Жозе давал оценку об итоговом, а не промежуточном камбэке в топ-4. Но фундамент чуда уже заложен.

Самое интересное – это развенчание тактического мифа вокруг состава «МЮ»; Моуринью был особенно убедителен. Он рассказал, что в разных клубах практиковал разные стили, а этому составу «Юнайтед» не подходил ни один из них.

«Робертсон, Мане, Салах, Вейналдум, Кейта, Фабиньо – отлично подготовленные физически игроки. В придачу к этому они хороши технически. У нас мало игроков, которые дают такую же интенсивность и настолько же хороши физически.

Вы любите повторять, что стиль определяет тренер, но это не всегда так. Мой «Порту» был похож на «Ливерпуль». Эти команды сопоставимы из-за похожих качеств игроков. «Порту» был моей лучшей командой в плане перехода от атаки к обороне – теряя мяч, мы кусались как бешеные псы и возвращали его за две секунды.

В «Мадриде» у меня была лучшая команда в плане контратак. С молодыми Ди Марией, Роналду, Игуаином и Бензема мы убивали соперников в быстрых атаках. А «Интер» был моей лучшей командой в плане обороны глубоким блоком – Кордоба, Лусио, Матерацци, Самуэль могли обороняться пять часов подряд и не пропустить. Качества игроков определяют стиль команды», – объяснил Жозе на последней пресс-конференции в клубе.



Уже через пару дней Сульшер запустил процесс по трансформации этого состава в лучшую контратакующую машину Англии. Это отражается в цифрах. Opta заносит в контратаки только быстрые атаки со своей половины поля, поэтому в 17 матчах АПЛ при Моуринью они насчитали всего три удара после контратак. У Сульшера этот показатель до сих пор выше удара за игру (то есть почти в 6 раз выше, чем при Жозе).

Норвежец называет быстрые атаки «исторической классикой «Юнайтед». В матче против «Челси» он заставил тезисы Моуринью казаться особенно слабыми. В первом тайме «МЮ» идеально подходил под описание «Мадрида» из цитаты Жозе, во втором – стал «Интером». Конечно же, одного матча недостаточно, чтобы поставить этот «МЮ» в один ряд с великими командами, но нынешние футболисты точно могут так играть.

В первой половине «Юнайтед» умело управлял атаками соперника и быстро атаковал в ответ. 37% владения, но 6:5 по ударам (4:3 по ударам из штрафной) в пользу «МЮ». За счет стиля команда Сульшера была острее и завоевала заслуженное преимущество.

Во втором тайме была оборона супернизким блоком. 28% владения, всего 1 удар за тайм у «МЮ» (заблокированный), почти без контратак, что идеально подходит под описание Жозе: «Могли обороняться 5 часов подряд и не пропустить».



Где-то между уместилось важное тренерское вмешательство. Сульшер докричался до Погба, которому велел располагаться на левом фланге, когда «Юнайтед» атакует. Свидетельства об этой перестановке появились еще до гола Поля, но именно с этой позиции француз сделал первый гол.

Самое важное: матч с «Челси» – не случайность. Против «Тоттенхэма» и «Арсенала» были попытки играть в этот же футбол. Просто получалось похуже – частично из-за соперников, частично из-за того, что «МЮ» прибавляет в рамках плана Сульшера на большие игры. Манера становится привычной, а прогрессу не помешала даже потеря двух важнейших для нового «МЮ» игроков (Джесси Лингарда и Антони Марсьяля).

Состав «Юнайтед» достаточно хорош. Просто Моуринью его сковывал. Даже играя вторым номером, Жозе заставлял команду слишком вжиматься в штрафную, не оставляя реальной контратакующей угрозы. А потом винил игроков, хотя ошибки под таким давлением и без передышек (контратак) были почти неизбежными.

Разница между контратакующей игрой Моуринью и Сульшера огромна. У Жозе она нацелена на то, чтобы не пропустить, и, возможно, наказать соперника за ошибку. У Сульшера – на то, чтобы регулярно получать шансы и за счет их реализации забить больше, чем будет создано соперником из-за того, что 2 (иногда 2 с половиной игрока) остаются повыше при обороне. Именно поэтому два нападающих почти всегда находятся высоко в зоне подключающихся фланговых защитников соперника.



Даже с владением 33% Сульшер всегда играет на победу. «Мы обороняемся не просто с целью отобрать мяч, а отобрать мяч и быстро контратаковать», – признавался норвежец в большом интервью Sky Sports.

Кажется, проблема была исключительно в негативности Моуринью – иронично, что в Англии этим словом называют и оборонительный стиль, и психологию. Жозе был негативен во всех смыслах. Сульшер – позитивен.

Эти же вещи – больше смелости, свобода Погба, позитив в отношениях с игроками – помогают Сульшеру штамповать очки и с андердогами АПЛ. После матча с «Фулхэмом» Поль даже сравнил двух тренеров без прямого вопроса репортера. Сульшер, согласно Погба, «настоящий» в отличие от Жозе.



Эпоха тайных посланий Эду Вудворду через стартовый состав в прошлом. И, благодаря Сульшеру, она сейчас кажется нелепой. К этому нельзя относиться как к должному. Моуринью был чертовски убедителен. Я точно ему поверил. Эти же футболисты в его «Юнайтед» действительно подходили под описание.

Матч с «Челси» в каком-то плане был идеален для нынешнего плана Сульшера. Потому что в нынешнем состоянии команда Маурицио Сарри не способна наказывать соперника в атаке, даже если он оставляет очевидную уязвимую зону. Она была на левом фланге – Лукаку располагался слишком высоко, Погба покрывал слишком большое пространство.



В перерыве Сарри тоже распознал это и принял тактически очевидное решение давить на фланг Поля. Но перепасовки были такими медлительными, а подключения Сесара Аспиликуэты – такими ужасными, что «Челси» выжал лишь пару неплохих входов в штрафную.



Почти весь второй тайм болельщики «Челси» скандировали: «К черту Саррибол». Фанаты «Юнайтед» отвечали: «Возвращайте Моуринью». И они знают, о чем говорят.

Кубок Англии

1/8 финала

Дата проведения
18 февраля, 22.30, «Стэмфорд Бридж»
превью матча текстовый онлайн статистика
Голы:
0:1 – 31 Эррера, 0:2 – 45 Погба.
Челси – Аррисабалага, Рюдигер, Алонсо, Аспиликуэта (Дзаппакоста, 82), Давид Луиз, Ковачич (Баркли, 71), Жоржиньо, Педро (Виллиан, 58), Канте, Азар, Игуаин.
Манчестер Юнайтед –	Ромеро, Смоллинг, Шоу, Янг, Линделеф, Эррера, Матич, Погба, Мата (Перейра, 76), Рэшфорд (Мактомини, 90), Лукаку (Санчес, 73).
Предупреждения:
Матич (15), Янг (21), Рюдигер (60), Канте (65).