The Rolling Stones  британская рок-группа, образовавшаяся 12 июля 1962 года и многие годы соперничавшая по популярности с The Beatles. The Rolling Stones, ставшие важной частью Британского вторжения, считаются одной из самых влиятельных и успешных групп в истории рока[5]. The Rolling Stones, которые по замыслу менеджера Эндрю Луга Олдэма должны были стать «бунтарской» альтернативой The Beatles, уже в 1969 году в ходе американского турне рекламировались как «величайшая рок-н-ролльная группа в мире» и (согласно Allmusic) сумели сохранить этот статус по сей день[1].

Музыкальный стиль The Rolling Stones, формировавшийся под влиянием Роберта Джонсона, Бадди Холли, Элвиса Пресли, Чака Берри, Бо Диддли и Мадди Уотерса, с течением времени обретал индивидуальные черты; авторский дуэт Джаггер-Ричардс получил в конечном итоге всемирное признание.

Группа выпустила в Великобритании двадцать три студийных и восемь концертных альбомов (в США, соответственно, — 24 и 9). Двадцать один сингл входил в первую десятку UK Singles Chart, 8 из них поднимались на вершину хит-парада[6]; соответствующие показатели The Rolling Stones в Billboard Hot 100 — 28 и 8[7].

Общемировой тираж альбомов The Rolling Stones превысил 250 миллионов[8][9], 200 миллионов из них были проданы в США[10]; по этим показателям группа является одной из самых успешных в истории. В 1989 году The Rolling Stones были включены в Зал славы рок-н-ролла, а в 2004 году заняли четвёртое место в списке 50 величайших исполнителей всех времён по версии журнала Rolling Stone.

В августе 1962 года Дик Тейлор покинул группу и был заменен Биллом Уайменом из The Cliftons, а на место Айвори (позже присоединившегося к The Kinks) был приглашен Тони Чепмен, вскоре уступивший место Чарли Уоттсу, который в то время работал в рекламном агентстве[11].

К началу 1963 года состав стабилизировался и на 8 месяцев «осел» в клубе Crawdaddy, где привлек к себе внимание, в частности, Эндрю Луга Олдхэма, который «перекупил» Stones у клубного менеджера Джорджио Гомелски и тут же решил создать подопечным «грязный» имидж — в пику «чистеньким» The Beatles. По одной из версий, по его настоянию Стюарт был вытеснен из состава — только за то, что внешне контрастировал с остальными участниками. По другой версии, Олдхэм считал, что состав слишком велик для рок-группы. Пианист не утратил с группой контакта: стал одним из главных рабочих сцены и выступал с ними на концертах вплоть до своей смерти в 1985 году[11]. Получив контракт с Decca Records, The Rolling Stones в июне выпустили дебютный сингл «Come On» (композицию Чака Берри), который поднялся в Британии до 21-го места[12].


Ронни Вуд и Мик Джаггер в Чикаго
Затем последовали «I Wanna Be Your Man» (композиция Леннона-Маккартни) и «Not Fade Away» (Бадди Холли, 3-е место в Британии[12] и первое попадание в американский Top 50). К этому времени у себя дома The Rolling Stones уже сделались скандально знаменитыми: ставка Олдэма на «грязный» имидж сработала. После выхода дебютного альбома (в Британии он назывался The Rolling Stones, в США — England's Newest Hit Makers The Rolling Stones), группа провела первые американские гастроли, в ходе которых записала Five by Five EP. К моменту завершения гастролей они уже имели первый британский чарттоппер: «Little Red Rooster», композицию Хаулин’ Вулфа.

После выхода дебютной пластинки The Rolling Stones, Великобританию захлестнула настоящая истерия, которая на концертах то и дело перерастала в дебоши. Одним из самых буйных шоу в истории английского рок-н-ролла остается концерт группы в зале Winter Gardens Blackpool, во время которого фанаты начали крушить светильники, сломали рояль «Стейнвей» и устроили свалку, в результате чего около полусотни человек залечивали раны в больнице. Случалось, что в первые же минуты после появления музыкантов на сцене эмоции накалялись до такой степени, что концерты приходилось прерывать.[источник не указан 3177 дней]

С этого момента Олдэм настаивал на том, чтобы группа записывала исключительно собственные композиции. В июне 1964 года сингл «Tell Me» вошёл в американский Top 40 и положил начало серии хитов Джаггера-Ричардса. К суперзвездному статусу авторский дуэт поднял «(I Can’t Get No) Satisfaction» (лето 1965 года). Уже сам по себе (позже признанный классическим) гитарный рифф (изначально копировавший звучание духовой секции) свидетельствовал о том, что Rolling Stones отделились от корней традиционного блюза и вышли на собственный путь развития[11]. Сингл продержался на вершине американских «списков» 4 недели; за ним в «десятку» один за другим вошли — «Get Off of My Cloud», «19th Nervous Breakdown», «As Tears Go By», «Have You Seen Your Mother, Baby, Standing in the Shadow?»[13].

В 1966 году The Rolling Stones решили ответить на избранный The Beatles радикальный путь развития собственным экскурсом в психоделию: Aftermath стал первым альбомом группы, не содержавшим кавер-версий. Брайан Джонс к этому времени уже увлекался самыми разнообразными музыкальными веяниями, и это нашло отражение в таких вещах, как «Paint It Black» (ситар здесь оказался солирующим инструментом) или «Going Home».

Эклектические тенденции ещё более расцвели в Between The Buttons (1967); при этом здесь звучание группы стало легче, аранжировки — изящнее. В поддержку альбома группа отправилась в турне, в рамках которого удалось организовать концерт в социалистической Польше, в Зале конгрессов Дворца культуры и науки в Варшаве[14].

Помешали группе окончательно влиться в поп-мейнстрим два скандальных эпизода. Сначала Джаггеру пришлось как можно менее внятно исполнить «Let’s Spend the Night Together», (в противном случае группе грозил запрет на Би-би-си)[11], потом Джаггера и Ричардса арестовали с наркотиками; спустя 3 месяца то же случилось с Джонсом. Все трое получили условные сроки, но группе пришлось временно выйти из фокуса общественного внимания, так что «лето любви 67-го года» она отдыхала.

Джаггер с подругой Марианн Фэйтфул приняли участие в организованной участниками The Beatles поездке в Индию к Махариши, после чего «засветились» на международной трансляции битловской «All You Need Is Love». Неудивительно, что следующий сингл The Rolling Stones, «Dandelion»/«We Love You», был выдержан в поп-психоделическом ключе. Ещё более радикальные формы эксперимент принял в альбоме Their Satanic Majesties Request, явившемся своего рода «ответом» альбому «Sgt. Peppers» группы The Beatles.

Психоделический период в творчестве группы длился недолго. К началу 1968 года она рассталась с Эндрю Лугом Олдэмом и пригласила на его место Алена Клейна, одновременно вернувшись (на новом техническом уровне) к прямолинейному рок-н-роллу. Кит Ричардс стал использовать открытый настрой, благодаря чему звучание группы стало гуще и тяжелее, примером чему служил сингл «Jumpin' Jack Flash» (#3, U.K. в мае 1968 года)[11].

Альбом Beggars Banquet вышел осенью (этому предшествовал затянувшийся на пять месяцев скандал, связанный с оформлением обложки), — и тут же был объявлен в музыкальной прессе шедевром. Но мало кто мог предположить, что работа, ознаменовавшая новую эпоху в развитии группы, окажется финальной в личной творческой саге Брайана Джонса, который из-за проблем с наркозависимостью практически самоустранился от работы. 9 июня 1969 год гитарист покинул состав, а 3 июля был найден мертвым в своем бассейне. Официально было объявлено, что причиной смерти стал несчастный случай, но слухи вокруг этого инцидента не утихали многие годы. К этому времени в группе уже играл новый гитарист, Мик Тейлор, пришедший из John Mayall's Bluesbreakers. Впрочем, он не принял участия в записи сингла-чарттоппера «Honky Tonk Women», вышедшего спустя несколько дней после похорон Джонса, и сыграл лишь несколько партий в альбоме Let It Bleed, который продолжил начатую в предыдущей работе линию на «огрубление» звучания и сближение его с ранними, грубыми формами блюза.

В 1969 году, после того как Джаггер закончил работу в Австралии над фильмом «Нед Келли», группа отправилась в (первые за последние три года) американские гастроли, в ходе которых рекламировалась как «World’s Greatest Rock & Roll Band». После гибели чернокожего фаната на концерте в Алтамонте, группа вновь вынужденно отошла от дел и перестала исполнять «Sympathy for the Devil» — песню, которая (как утверждали в то время газеты) инициировала беспорядки. Весной 1970 года вышел Get Yer Ya-Ya’s Out!, последний альбом группы для Decca/London. После этого она образовала собственный лейбл Rolling Stones Records, который стал функционировать «под крылом» Atlantic Records.

В 1970 году Джаггер снялся в фильме Николаса Роуга «Performance» («Представление») и женился на никарагуанской модели Бьянке (полное имя: исп. Bianca Pérez-Mora Macías). Это позволило Ричардсу в какой-то момент стать лидером группы: именно его музыкальные идеи легли в основу альбома Sticky Fingers[11]. Вскоре после выхода пластинки группа, пытаясь минимизировать налоги по совету вновь нанятого финансового менеджера Руперта Левенштайна, перебралась во Францию, где записала двойник Exile on Main St., ознаменовавший пик в её творческом развитии. Затем наметился кризис: Джаггер увлекся ролью героя светских тусовок, Ричардс начал погружаться в омут наркозависимости. Это не помешало альбому Goats Head Soup стать мегахитом, хотя главный хит с этого альбома — полуакустическую балладу «Angie» (5 место в UK Charts и 1 в США) — довольно холодно встретили давние поклонники группы.

В 1972 году группа отправилась в американское турне. На разогреве у них выступал Стиви Уандер, который к тому времени уже был звездой первой величины и широкая белая аудитория услышала его во многом благодаря туру с Rolling Stones. Музыканты решили задокументировать эти гастроли, ожидая, что они станут величайшим событием в истории группы. Для этого был приглашен фотограф и кинорежиссёр Роберт Франк, известный по фотоальбому «Американцы» (1958) и фильму об американских битниках «Погадай на ромашке» (англ. Pull My Daisy, 1959). Франк вместе со своим ассистентом Дэнни Сеймуром отправился в гастрольную поездку вместе с группой. Результатом этого стал документальный фильм Cocksucker Blues (назван по непристойной песне группы, написанной от лица гомосексуалиста-проститутки), снятый в духе эстетики cinema verite и запечатлевший музыкантов, их жен и подружек в разные моменты гастролей. В фильме показаны эротические оргии, ссоры между музыкантами, есть сцены неоднократного приема наркотиков. После первого просмотра смонтированной картины Мик Джаггер высоко оценил результат, но тиражирование и распространение фильма было группой запрещено. Сегодня его экранные копии можно найти на торрент-трекерах или купить на DVD — вышло немало бутлегов, но легально Cocksucker Blues никогда не издавался.

После выхода It’s Only Rock ’n’ Roll Тейлор покинул состав, и замену ему группа искала уже во время работы над следующим альбомом Black and Blue (1976). Прослушав множество претендентов (в числе которых были Джефф Бек, Питер Фрэмптон и Рори Галлахер), Rolling Stones остановили свой выбор на приятеле Кита Ричардса Роне Вуде, гитаристе The Faces и Рода Стюарта, который уже участвовал в записи «It’s Only Rock’n’Roll».

В 1977 году Кит Ричардс и Анита Палленберг были арестованы в Канаде за хранение героина: это повлекло за собой судебное разбирательство, в результате которого гитарист получил год условно. В 1978 году (после того, как Ричардс завершил реабилитационный курс) группа собралась вновь и записала Some Girls (в котором ощущалось влияние как панка, так и диско). Как альбом, так и сингл из него «Miss You», возглавили соответствующие списки в США. Emotional Rescue (1980) был принят критикой сдержанно, но Tattoo You (1981) ознаменовал возвращение к прежней форме и продержался 9 недель на первом месте в списках «Биллборда». С ним группа отправилась в мировое турне, документированное фильмом Хэла Эшби «Let’s Spend the Night Together» и концертным альбомом Still Life.


Мик Джаггер и Кит Ричардс, 1981
Примерно в это время наметились разногласия в некогда монолитном творческом союзе Джаггер-Ричардс. Первый настаивал на том, чтобы группа непрерывно развивалась, впитывая модные веяния; второй считал, что The Rolling Stones должны оставаться «корневой» группой[11]. Раздор не мог не сказаться на качестве следующих студийных работ: Undercover и (особенно) Dirty Work музыкальная критика сочла провальными. К этому времени Джаггер и Ричардс уже занялись активной сольной деятельностью, причем альбом Ричардса «Talk Is Cheap» многие[кто?] считают сильнейшим в (сольном или совместном) творчестве участников Rolling Stones начиная с 1982 года.

Альбом Steel Wheels получил хорошие отзывы в прессе, но оказался в тени последовавшего за ним мирового турне, собравшего в кассу 140 миллионов долларов. После выпуска в 1991 году концертного альбома Flashpoint (записанного в ходе этих гастролей) Билл Уаймен покинул состав (несколько лет спустя он опубликовал биографическую книгу «Stone Alone»), хотя его уход не был официальным вплоть до января 1993 года[15]. Лишь в 1994 году группа нашла ему постоянную замену в лице Дэррила Джонса, известного по сотрудничеству с Майлсом Дэвисом и Стингом.

В новом составе (с продюсером Доном Уозом) Rolling Stones записали альбом Voodoo Lounge, принесший им первую «Грэмми» (за лучший рок-альбом). В 1994-95 годах The Rolling Stones установили абсолютный рекорд прибыльности гастрольного тура — Voodoo Lounge, оно стало самым прибыльным турне всех времен. Команда отыграла 62 шоу вместо 28 запланированных и заработала свыше 400 миллионов долларов.

По завершении гастролей Rolling Stones осенью 1995 года выпустили акустический альбом Stripped. Два года спустя за студийным Bridges to Babylon; в ходе последовавшего турне группа побила свой же рекорд, заработав около 500 миллионов. Затем вышел ещё один концертный диск No Security.

В 2002 году группа провела широко разрекламированный greatest-hits-тур, за которым последовали концертный Live Licks (2004) и студийный A Bigger Bang (2005).

В 2008 году группа The Rolling Stones возглавила список самых высокооплачиваемых артистов и коллективов в мире за частные выступления[16].

В 2010 году вышло ремастированное переиздание альбома Exile On Main St.; на втором диске этого издания были собраны лучшие из вещей группы, записанные в период с конца 1969 по 1972 годы и по разным причинам отложенные на «полку». При активном участии Мика Джаггера был снят и документальный фильм о жизни и творчестве группы в начале 1970-х. 23 мая 2010 года перевыпуск Exile On Main St. дебютировал на вершине британского хит-парада, спустя 38 лет после того, как в своей оригинальной версии вышел на эту позицию[17]. В США альбом поднялся до #2. CD-версия, куда вошли десять треков, была выпущена на Target Records как Exile On Main St. (Rarities Edition); она поднялась в списках «Биллборда» до #27[18].

5 апреля 2016 года музыкант Ронни Вуд сообщил о выпуске нового студийного альбома в 2016 году, спустя 11 лет после A Bigger Bang, выпущенного в 2005 году[19].

21 декабря 2016 года вышел альбом кавер-версий Blue and Lonesome, в записи которого также принял участие Эрик Клэптон[20].

Тогда же было анонсировано турне во Франции 2017 года[21][22].

В июле 2017 года сообщалось, что группа работает над первым за двенадцать лет альбомом с оригинальным материалом[23].