Тупак Амару Шакур (англ. Tupac Amaru Shakur, также известный как 2Pac и Makaveli, при рождении Лесэйн Пэриш Крукс (англ. Lesane Parish Crooks); 16 июня 1971, Гарлем, Нью-Йорк — 13 сентября 1996, Лас-Вегас, Невада) — хип-хоп исполнитель, продюсер и актёр из Гарлема, Нью-Йорк. Является одним из величайших и наиболее влиятельных хип-хоп исполнителей в истории.[5] По состоянию на 2015 год, Шакур продал более 80 миллионов записей по всему миру. Его двойной студийный альбом, All Eyez on Me, а также сборник хитов входят в список самых продаваемых альбомов в США. Журнал Rolling Stone поместил Шакура на 86 позицию в списке The 100 Greatest Artists of All Time («100 величайших исполнителей всех времен»). Шакур оказал колоссальное влияние на множество хип-хоп исполнителей, включая Eminem, Snoop Dogg, Nas, Wiz Khalifa, Lil Wayne, Drake, Kendrick Lamar, 50 Cent, The Game, ASAP Rocky и многих других.[6][7][8][9]

Подавляющее большинство песен Шакура повествуют о тяжёлой жизни в гетто, насилии, бедности, расизме и проблемах современного общества. Большая часть родственников Шакура являлись членами афроамериканской леворадикальной организации «Чёрные Пантеры». В последние годы своей жизни Шакур являлся непосредственным участником войны двух побережий, повлекшей за собой вражду с другими хип-хоп исполнителями и музыкальными продюсерами, включая лидера Восточного Побережья The Notorious B.I.G. и лейбл Bad Boy Records.

Осенью 1996 года Шакур получил несколько огнестрельных ранений. В госпитале, после нескольких попыток встать с кровати, Шакур, под воздействием сильных обезболивающих, был помещён в аппарат искусственного жизнеобеспечения и в конечном итоге, при помощи барбитуратов, переведен в искусственную кому. Днём 13 сентября 1996 года, несмотря на попытки врачей остановить внутреннее кровотечение, Тупак Шакур скончался в отделении реанимации и интенсивной терапии. Мать Шакура, Афени Шакур, приняла решение прекратить тщетные попытки врачей вернуть к жизни своего сына.[10] Официальная причина смерти — дыхательная недостаточность и остановка сердца в связи с множеством огнестрельных ранений.[10]

При всем при том, что Шакур начал записываться ещё в 1987, его взлет к славе наступил в составе хип-хоп группы Digital Underground, которые записали саундтрек Same Song к фильму «Сплошные неприятности» (англ. Nothing But Trouble).[41] Позднее Same Song вошёл в EP This Is an EP Release. Затем Шакур выпустил свой дебютный сольный студийный альбом 2Pacalypse Now.[42] Значительная часть музыкальных критиков, а также большинство поклонников отметили, что альбом имеет андерграунд атмосферу.[43] Хотя первоначально альбом был издан Interscope Records, впоследствии времени права на альбом перешли Amaru Entertainment, основателем которого является мать Тупака, Афени Шакур.[44] Название альбома ссылается на художественный фильм 1979 года о войне во Вьетнаме «Апокалипсис сегодня» (англ. Apocalypse Now).[45] Альбом вызвал значительную полемику среди государственных деятелей, в том числе из-за содержания треков Trapped и Brenda’s Got a Baby, в которых Шакур критиковал несправедливую социальную политику государства.[46] MTV включило 2Pacalypse Now в список «сертифицированной классики хип-хопа», вдобавок, наряду с Me Against the World, All Eyez on Me и The Don Killuminati: The 7 Day Theory, альбом удостоился золотого статуса от RIAA.[47] Альбом включает три сингла: Brenda’s Got a Baby, Trapped и If My Homie Calls. 2Pacalypse Now оказал огромное влияние на таких хип-хоп исполнителей, как Nas, Eminem, The Game и Talib Kweli, которые впоследствии заявили, что 2Pacalypse Now являлся их творческим вдохновением.[48]

Зимой 1993 вышел второй студийный альбом Шакура Strictly 4 My N.I.G.G.A.Z….[49] Пластинка содержит множество треков, подчеркивающих политические и социальные убеждения рэпера.[50] Альбом получился более коммерчески успешным, нежели дебютный релиз. Именно Strictly 4 My N.I.G.G.A.Z… рассматривается как «прорывной» альбом в карьере Шакура.[51] Альбом включил такие хиты, как Keep Ya Head Up и I Get Around, а также достигнул платинового статуса. К 2004 году альбом был продан в 1,366,000 копий.[52]

1993—1995: Расцвет

В конце 1993 Шакур вместе со своими друзьями образовал группу Thug Life, куда вошли Big Syke, Macadoshis, его брат Mopreme Shakur и Rated R.[53] Осенью 1994 группа выпустила единственный студийный альбом под названием Thug Life: Volume 1, который позже получил золотую сертификацию.[54] В альбом вошёл сингл Pour Out a Little Liquor, спродюсированный Johnny Jackson, который также занимался продюсированием львиной доли All Eyez on Me.[55] Среди наиболее известных треков T'hug Life: Volume 1 выделяются Bury Me a G, Cradle to the Grave, Pour Out a Little Liquor, How Long Will They Mourn Me? и Str8 Ballin. Несмотря на то, что изначально альбом должен был охватывать больше, нежели 10 треков, некоторые песни Interscope Records не пропустил в связи с их спорным содержанием. Запись How Long Will They Mourn Me? впоследствии вошла в сборник лучших песен Тупака Шакура. В большинстве случаев коллектив Thug Life выступал без Шакура.[56]

Зимой 1995 вышел первый сингл с альбома Me Against The World — Dear Mama.[57] Сингл возглавил хит-парад самых горячих рэп-синглов, а также занял девятую строчку в хит-параде Billboard Hot 100.[58] Летом того же года сингл стал платиновым и был поставлен Billboard на 51 место в списке лучших синглов 1995 года. Второй сингл, So Many Tears, был обнародован летом, спустя четыре месяца после выхода первого сингла.[59] So Many Tears достиг шестого места в хит-параде самых горячих рэп-синглов, а также поместился на 44-й позиции в Billboard Hot 100. Temptations вышел осенью, став третьим и финальным синглом с альбома.[60] Temptations стал менее коммерчески успешным, нежели первые два, заняв 13 строчку в хит-параде самых горячих рэп-синглов, а также 68-ю в Billboard Hot 100.[58] Третий альбом Шакура, Me Against The World, был комплиментарно встречен критиками, некоторые из которых заявили, что альбом является лучшим творением Шакура за всю его карьеру.[61] Альбом рассматривается как один из величайших и наиболее влиятельных альбомов за всю историю. На премии Soul Train Music Awards 1996 года альбом победил в номинации «Лучший рэп-альбом».[62] К 2011 году Me Against The World был продан в 3,524,567 копий.[63]

1995—1996: Последние записи

Осенью 1995 Шакур записывает, а зимой 1996 публикует свой четвёртый студийный альбом All Eyez on Me. Нередко альбом оценивается как один из лучших рэп-альбомов 1990-х.[64][65] В апреле 1996, всего за два месяца после релиза, All Eyez on Me удостоился двух платиновых сертификатов, а к 1998 году получил девять платиновых сертификатов.[66] Синглы How Do U Want It и California Love достигли первой строчки Billboard Hot 100. Кроме того, альбом является первым коммерческим студийным рэп альбомом в истории, который был опубликован в двух частях.[67] All Eyez on Me вышел на двух компакт-дисках и четырёх грампластинках. В первую неделю продаж альбом купили 566’000 раз. К концу 1996 пластинка была продана тиражом в 5 миллионов копий.[68] На церемонии 1997 Soul Train Music Awards альбом ожидаемо победил в категории «Лучший рэп-альбом года».[69] Также на 24-й церемонии American Music Awards Шакур победил в номинации Favorite Rap/Hip-Hop Artist («Самый любимый хип-хоп-исполнитель года»).[70]

Осенью 1996 в свет вышел пятый, последний студийный альбом Шакура, The Don Killuminati: The 7 Day Theory. Посмертный альбом вышел под новым сценическим именем Шакура — Makaveli. Суммарно альбом был записан за семь дней, включая написание текстов за три и технической работы над альбомом в студии за четыре дней.[71] В 2005 MTV включило альбом в список «Величайших хип-хоп альбомов за всю историю».[72] The Don Killuminati: The 7 Day Theory достиг первого места в Billboard 200, а также аналогичной позиции в Billboard Top R&B/Hip-Hop Albums.[73] Летом 1999 альбом удостоился четырёх платиновых сертификатов.[74]

Тупак Шакур остаётся одной из самых культовых и могущественных фигур хип-хоп культуры.[85] По мнению хип-хоп сообщества, а также значительного числа известных изданий, Шакур является одним из величайших и наиболее влиятельных хип-хоп исполнителей в истории.[86][87] Редактор сайта BET поместил Тупака в список «Самые влиятельные рэперы всех времен». Его влияние заметно в творчестве 50 Cent, Ja Rule, Lil Wayne, Freddie Gibbs и даже его друга Бигги, ставшего ему соперником.[88] Фрески с изображением Тупака есть в Нью-Йорке, Бразилии, Сьерра-Леоне, Болгарии и многих других местах. У него даже есть статуи в Атланте и Германии.[89][90]

Шакур является одним из первых рэперов, сыгравших драматическую роль в фильме («Авторитет» [англ. Juice] в роли мятежного подростка средней школы). Несмотря на то, что Ice Cube годом ранее до выхода Juice запустил свою актёрскую карьеру с роли комптонского наркоторговца в фильме «Ребята с улицы» (англ. Boyz N Tha Hood), именно Шакур учился актёрскому мастерству ещё во время учёбы в средней школе, где эффективно управлял процессом на площадке. До своей гибели Тупак ещё успел сыграть в нескольких положительно оценённых критиками картин, включая баскетбольную драму «Над кольцом» (англ. Above the Rim) и фильм «В тупике» (англ. Gridlock’d) с Тимом Ротом. Шакур является первым хип-хоп исполнителем, выпустившим двойной студийный альбом (All Eyez on Me). Данное решение разделить релиз на две части впоследствии вдохновило таких исполнителей, как Biggie Smalls, Jay Z и Wu-Tang Clan к тождественному поступку.[85]

Одна из известнейших телевизионных сетей, BET, писала: «Его образ ловеласа, бандита, революционера и поэта навсегда изменили восприятие о том, как должен выглядеть рэпер, как должен звучать рэпер, как должен поступать рэпер». В то же время американский писатель Чак Филипс писал: «Убийство Тупака повлекло гибель самого красноречивого голоса, принадлежавшему гетто-поэту, чьи истории отчуждения вдохновляли молодежь всех рас и национальностей. 25-летний Шакур помог эволюционировать рэпу из сырой уличной причуды до сложного вида искусства».[91] Журналист Rolling Stone, Моси Ривз, писал: «Тупак — это тот, кто в одиночку превратил эпитет „преступник“ в источник мужской силы. Оксфордский словарь определяет слово гангстер как „вспыльчивую персону, занимающуюся криминалом“, однако Шакуру удалось использовать это определение в позитивном ключе. Своё видение определения этого слова помогло артисту изменить значение слова „бандит“, которое стало применяться к тем, кто возобладает над системой и социальными преградами. Впоследствии новое значение этого слова стало употребляться в современном обществе всё чаще, а многие хип-хоп артисты, включая Young Thug и Slim Thug, начали придерживаться нового взгляда и использовать его в своих именах».[85]

В 1997 мать Тупака, Афени, для сохранения наследия своего сына образовала семейный фонд — Tupac Amaru Shakur Foundation. Задача фонда заключается в «обеспечении социальной поддержки студентов, которые стремятся повысить свои творческие навыки». К 2008 году, по данным финансово-экономического журнала Forbes, состояние Шакур оценивалось в 15 млн долларов, что делало его одним из самых богатых посмертно зарабатывающих артистов в мире.[92]Весной 2012, на фестивале Coachella, была представлена голограмма Шакура, которая исполнила вместе со Snoop Dogg и Dr. Dre композиции Hail Mary и 2 Americaz Most Wanted.[93]

Шакур получил широкое признание среди других хип-хоп исполнителей, в том числе от Эминема, который в 2008 году написал открытое письмо матери Тупака, поблагодарив Афени Шакур за её сына: «Вы даже не представляете, насколько сильно ваш сын вдохновил всё хип-хоп сообщество, насколько сильно он вдохновляет меня на протяжении всей моей карьеры. Ваш сын, как никто другой, отождествляет понятие „солдат“. Когда мне было нелегко (до славы, до Dre), я включал Тупака и понимал, что все не так уж и плохо. Он дал мне мужество, чтобы встать и сказать: „Fuck the world! Я тот, кто я есть, и если я тебе не нравлюсь, можешь идти к чёрту“».[94][95] Огромную роль Тупак Шакур сыграл в жизни Кендрика Ламара. Ламар даже основал движение HiiiPoWeR, которое подобно направлению Thug Life Шакура. В конце сингла HiiiPoWeR исполнитель из Комптона произносит словосочетание «Thug Life», ссылаясь на силу и непоколебимость движения Шакура. Осенью 2015 Кендрик написал благодарное письмо кумиру: «Я впервые увидел тебя в 8 лет. Я не мог описать словами то, что я чувствовал в тот момент. Эмоции, наполненные волнением, радостью, порывами. Лишь 20 лет спустя я понял, что это чувство — вдохновение. Каждый, кого я знал, прислушивался к тебе».[96][97] Известный хип-хоп исполнитель, Джей Коул, сказал следующее: «Мой любимый хип-хоп исполнитель — Тупак Шакур. Он был моим любимцем ещё до того, как я начал читать рэп. Помню, как мой отчим пришёл домой с первым альбомом Пака, помню, как он слушал песню »Brenda’s Got A Baby". Я был слишком молод, чтобы понимать, о каких серьезных вещах повествует Пак. Но мне это нравилось, потому что это было настоящее искусство, это была правда".[98] В интервью Associated Press, легендарный боксёр Майк Тайсон произнёс: «Его музыка будет жить до тех пор, пока Земля вращается вокруг своей оси. Я рад, что мне удалось поприсутствовать в его жизни, и он знает это».[99] Калифорнийский рэпер Снуп Догг заявил, что Тупак являлся ему братом: «Мы были одного возраста, поэтому мы смотрели друг на друга и восхищались тем, что мы делаем», в свою очередь Dr. Dre вспоминал: «Он писал массу материала. Он был невероятен. Он был настоящей машиной, подлинным талантом».[100][101]

Осенью 2016 письмо, написанное Шакуром во время пребывания в исправительном учреждении, было продано на аукционе за 172 725 долларов.[102] Также кабельный телеканал USA Network анонсировал запуск нового проекта Unsolved («Нераскрытое дело»), которое должно было рассказать о полицейском расследовании гибели Тупака Шакура и The Notorious B.I.G.[103] Весной 2017, в Барклайс-центре, Бруклине (Нью-Йорк), Snoop Dogg ввёл Шакура в Зал славы рок-н ролла.[104][105] 16 июня 2017 года, в 46-й день рождения исполнителя, в прокат поступил биографический фильм о Шакуре под названием All Eyez on Me.[106]