Шон Кори Картер (англ. Shawn Corey Carter; род. 4 декабря 1969, Бруклин, Нью-Йорк), более известный как Jay Z (Джей-Зи[1]; ранее псевдоним писался как Jay-Z[2]) — американский рэпер. 14 его альбомов отметились на вершине Billboard 200. Это рекорд среди всех сольных исполнителей и второе место в истории после The Beatles, у которых 19 альбомов поднимались на первое место в США[3]. Многократный обладатель премии «Грэмми».

В 2018 году занял первое место в списке самых состоятельных хип-хоп-исполнителей по версии Forbes, доведя собственный капитал до 900 млн долларов[4]. По оценке журнала Forbes доходы рэпера с июня 2017 года по июнь 2018 года составили 76,5 миллиона долларов[5].

Биография

Jay Z родился в Бруклине. Его отец ушёл из семьи, когда он был ещё ребёнком. Шон Картер был известнен как Jazzy, что позже превратилось в Jay-Z. В процессе он сменил несколько имен: Jiggaman, HOV и Hova.

Начал записываться в начале 1990-х, выступал вместе с рэпером The Notorious B.I.G. Его исполнительская манера была практически целиком основана на экспромте. Зная, что звукозаписывающие компании эксплуатируют артистов, Jay Z с Дэймоном Дэшем (Damon Dash) и Кариимом «Biggs» Берком организовывают свой лейбл Roc-a-Fella Records (слово Roc взято от фамилии Rockefeller). В 1995 году они организовали Roc-A-Fella Enterprises. В группу компаний входят:

Ещё в 1999 году Джей-Зи читал рэп в песне в клипе Мэрайи Кэри «Heartbreaker», которая возглавила Billboard Hot 100. В 2003 году Джей-Зи вернулся на вершину поп-чартов США с треком «Crazy in Love», записанным совместно с его подругой, а ныне супругой Бейонсе[6]. Он является основателем и совладельцем лейбла Roc-A-Fella Records, а также бывшим генеральным директором лейбла Def Jam Recordings[7], является совладельцем 40/40 Club, создателем линии одежды Rocawear и совладельцем клуба НБА — Бруклин Нетс[8].

Творческая карьера. Начало

В начале 90-х Шон вернулся домой из очередного «рейса» в Трентон и больше туда не возвращался. Он читал рэп, оттачивая рифмы, и писал тексты, которые отражали его уличный опыт, недовольство «рейганомикой» и социальным неравенством. Когда материала накопилось достаточно, Шон начал искать продюсера.
В начале 90-х Jay Z начал новую жизньВ начале 90-х Jay Z начал новую жизнь
Обойдя многие звукозаписывающие лейблы, он понял две важные вещи. Во-первых, с ним не очень хотят иметь дело, во-вторых, даже если контракт будет заключен, то условия ему не подойдут. Из этой ситуации выход был только один, и в 1995 году вместе с бруклинскими приятелями Каримом Берком и Дэймоном Дэшем Шон создал и зарегистрировал Roc-a-Fella Records, собственный лейбл, которому суждено было стать Империей.
Jay Z и Дэймон ДэшJay Z и Дэймон Дэш
Первый альбом Шон, уже называвший себя Jay Z, выпустил в конце 1996 года. Псевдоним он выбрал случайно: одного из знакомых рэперов звали Jazz, именно он отметил в Шоне уникальное сочетание манеры читки и смысловой составляющей. Некоторое время они пробовали работать вместе как Jazz и Jazzy, но потом их пути разошлись, а Jazzy трансформировалось сначала в Jay-Z, а потом и в Jay Z.
Первый альбом Шон, уже называвший себя Jay Z, выпустил в конце 1996 годаПервый альбом Шон, уже называвший себя Jay Z, выпустил в конце 1996 года
«Reasonable Doubt» был создан с участием старинного друга по колледжу, Кристофера, известного как The Notorious B.I.G., и в целом была принята хорошо, однако впоследствии она достигнет платинового статуса и будет включена в топ-500 величайших альбомов.
The Notorious B.I.G и Jay ZThe Notorious B.I.G и Jay Z
С 1997 года рэпер, возраст которого уже приближался к тридцати годам, выпускал по альбому в год. Второй альбом удовлетворения ему не принёс, но третий оправдал даже самые смелые ожидания. Отправившись в турне с «Vol.2: Hard Knock Life», Джей поднял рейтинг до неимоверных высот и стал третьим по величине и значительности рэпером после Тупака и The Notorious B.I.G.
Рэп-король

«Vol.2: Hard Knock Life» продалась тиражом более пяти миллионов копий, песни с альбома звучали на всех радиостанциях. Начиная с 1998 года Джей – звезда № 1, злые языки утверждали, что его восхождению на Олимп способствовала гибель Тупака в 1996 году и The Notorious B.I.G. в 1997 году. Эти слухи бесконечно расстраивали Джея: он уважал Тупака и много лет дружил с Кристофером. И снова, как в юности, отдушиной стала музыка. С 1997 по 2002 год Джей выпустил больше хитов, чем любой другой исполнитель, и стал знаковой фигурой в мире музыки.
Jay Z шёл к своей цели несмотря ни на чтоJay Z шёл к своей цели несмотря ни на что
Обладая деловым чутьём и железной хваткой, в 2002 году он запустил собственный бренд, и в первый же год было продано одежды и аксессуаров Rocawear на более чем 200 миллионов долларов, а Roc-a-Fella Records заработала на полную мощь, став крупнейшим звукозаписывающим лейблом и продюсерским центром.
В 2002 году Jay Z запустил собственный бренд одежды и аксессуаровВ 2002 году Jay Z запустил собственный бренд одежды и аксессуаров
В 2003 году свет увидела «Crazy in Love», созданная и спетая Джеем с Бейонсе Ноуз, после чего музыкант потряс мир заявлением, что завершает музыкальную карьеру. Однако ушёл он всего на три года, триумфально вернувшись в 2006 с «Kingdom Come», быстро приобретшим платиновое сияние.

После выпуска ещё трёх пластинок, открытия сети спортивных клубов, участия в смелых инвестиционных проектах, в 2017 году мистер Картер записал самый честный и самый красивый альбом «4:44», который побил успех всех предыдущих. Джей ещё раз продемонстрировал, что он прежде всего гениальный музыкант, рэпер № 1, но уже не желающий никому ничего доказывать. «4:44» получил «Грэмми» как альбом года.
JAY Z на премии «Грэмми»JAY Z на премии «Грэмми»
Большинство композиций пластинки прямо адресованы близким рэпера, его детям и жене, есть трогательная песня, написанная о детстве Джея, об улице, на которой он вырос.

Песня «Living in The Shadow» содержит мысли музыканта по поводу его матери, Глории, которая в 2016 году призналась, что всю жизнь была лесбиянкой и боролась с влечением к женщинам.

Песня «Adnis» самая печальная и трогательная, самая живая, она об Эднисе Ривзе, и по сути является запоздалым откровением, просьбой о прощении и невысказанными при жизни отца словами любви и благодарности.