Nautilus Pompilius («Наути́лус Помпи́лиус») — советская и российская рок-группа, одна из известных во второй половине 1980-х и в середине 1990-х годов. Основана в Свердловске в 1982 году студентами Свердловского архитектурного института Вячеславом Бутусовым и Дмитрием Умецким. Дебютный альбом «Переезд» был записан в 1983 году.

Состав коллектива неоднократно менялся. Изменениям подвергался также и музыкальный стиль группы. Так, в начальном периоде «Наутилус» играл хард-рок, а во время популярности коллектива в середине 1980-х годов основным жанром являлась новая волна[1]; также творчество группы пересекается со многими направлениями рок-музыки — альтернативный рок, постпанк, готик-рок, арт-рок, симфо-рок[2][3], глэм-рок[4], инди-рок, фолк-рок[5].

К наиболее известным песням данной группы относятся такие композиции, как «Скованные одной цепью», «Титаник», «Взгляд с экрана», «Прогулки по воде», «Крылья», «Я хочу быть с тобой» и «Последнее письмо»[6].

5 июня 1997 года после концерта в ГЦКЗ «Россия», получившего название «Последнее плавание», и прощального гастрольного тура по стране группа официально прекратила своё существование. Последними альбомами коллектива стали «Яблокитай» и «Атлантида».

Появление группы «Nautilus Pompilius» уходит своими корнями в 1978 год, когда «на картошке» состоялось знакомство студентов Свердловского архитектурного института Вячеслава Бутусова и Дмитрия Умецкого. Там у них появилось желание создать рок-группу. Как и другие студенты, Бутусов и Умецкий собирали корнеплоды в селе Мамино. Помимо встречи с Бутусовым, Дмитрий Умецкий познакомился и с барабанщиком Игорем Гончаровым, который уже выступал на танцевальных площадках в Челябинске. В колхозе Умецкий и Гончаров поделили музыкальные инструменты: Гончарову достались барабаны, а Умецкому — бас. Однако Вячеслав Бутусов учился в другой группе и занимался музыкой самостоятельно. Сошлись трое студентов лишь на втором курсе.

6 июня 1981 года в ДК «Автомобилист» прошёл городской рок-фестиваль на приз САИ. Увиденное произвело на Бутусова и Умецкого сильное впечатление. Так, например Дмитрия Умецкого удивила рок-группа «Трек»: «Мы поняли, что если так могут петь люди, живущие на соседних улицах, то значит и мы способны на что-то подобное». Вячеслав Бутусов для газеты «Архитектор» взял интервью у Александра Пантыкина и Анастасии Полевой. Студенты предприняли попытки сотрудничества с профессиональными музыкантами. Для этого они обратились к Евгению Писаку, которому предложили быть их лидер-гитаристом. Во время репетиции возникали проблемы с ударником: нельзя так просто составить программу из одних и тех же медленных песен[16].

Начало творчества

Официальной датой создания группы является 10 ноября 1982 года[17][18]. К коллективу окончательно присоединился гитарист Андрей Саднов. В то же время музыканты зафиксировали на магнитной плёнке демо-альбом под названием «Али-Баба и 40 разбойников»[19]. Позже с новым барабанщиком Александром Зарубиным был записан дебютный альбом «Переезд», выпущенный летом в 1983 году под заметным влиянием творчества «Led Zeppelin»[20][5]. Осенью состоялось первое выступление группы в ДК «Автомобилист» на вечере Свердловского архитектурного института[21]. На концерте, посвящённом Дню Первокурсника САИ вместе с «Наутилусом» впервые сыграл клавишник Виктор Комаров по прозвищу «Пифа». Поводом для включения «Пифы» стало произведённое впечатление игравшего на пианино Александра Пантыкина[22].

Вместе с «Урфином Джюсом» «Наутилус» отправился на новогоднюю развлекательную программу Свердловского телевидения и результатом чего явилась первая запись клипа на песню «Пыль снежная», транслировавшиеся под Новый год. Это вызвало недовольство со стороны идеологических властей, и материал сразу был стёрт. Случайным образом копия музыкального видео сохранилась. Несмотря на скандал, звукорежиссёр Андрей Макаров вновь пригласил на запись, однако музыканты отказались от съёмок нового клипа[23]. После окончания Свердловского архитектурного института коллектив покидает Александр Зарубин, а позже в 1985 году и Андрей Саднов. Зарубин не видел особой перспективы в дальнейшем музицировании, решив переключиться на архитектурную деятельность так же, как и Саднов[24][25].

Бутусов и Умецкий хотели взять барабанщика Андрея Котова, но тот ответил отказом из-за того, что он уже играл с Игорем Скрипкарём. В результате чего студенты попросили «Yamaha PS-55» со встроенной драм-машиной у Алексея Хоменко. На нём, начиная с января 1985 года, будет играть Виктор «Пифа» Комаров. Одновременно с этим начинается активное сотрудничество между Вячеславом Бутусовым и Ильёй Кормильцевым, до этого работавший с «Урфином Джюсом»[26]. С февраля по март в однокомнатной квартире был записан альбом «Невидимка», явив собой заметное изменение стиля «Наутилуса», его переориентацию на нововолновую эстетику по примеру ленинградских рок-групп[27][5]. 9 марта состоялась официальная премьера нового материала[28].

1 июня «Nautilus Pompilius» выступил за пределами Свердловска в Челябинске. Вместе с группой отправилась бывшая солистка «Трека» Анастасия Полева, присоединившиеся ещё 15 мая[29]. Предполагалось участие Юрия Шевчука, но по неизвестным причинам он не смог приехать[30]. 26 октября был организован подпольный концерт в ДК МЖК в Свердловске, который оказался на вкус зрителям, однако это не устраивало районную комиссию. Директор дома культуры, который организовал выступление, впоследствии был лишён работы. После этих событий Анастасия Полева покидает группу и вместе с Егором Белкиным создают собственный проект[31].

Пик популярности

11 января 1986 года группа участвует в концерте в Уралтехэнерго, посвящённом дню рождения Александра Пантыкина[32]. На нём вместе с «НП» впервые оказался саксофонист Алексей Могилёвский[31]. 22 июня предпринята попытка закрепиться на сцене во время выступления на первом фестивале Свердловского рок-клуба[27]. Под звуки песни «Прощальное письмо» коллектив начал запускать в зал бумажные самолётики, на сцену начали взбираться другие рок-музыканты. Это стало основой для начала «наутилусомании»[33].

В июле «Наутилус» записал альбом «Разлука», программа которой была представлена 4 августа[34]. Свердловская подпольная рок-пресса раскритиковала Разлуку, назвав её «явной неудачей группы»[35]. 5 сентября группа выступает на открытии сезона Свердловского рок-клуба в ДК имени Свердлова в новом стиле — квазивоенная форма, скупой грим и ещё более скупая, но выразительная в своей сдержанности пластика, позаимствованная у лидера группы «Алиса» Константина Кинчева[36][34]. Концерты становились практически еженедельными, в результате возникли проблемы: Виктор Комаров, который помимо участия в «Наутилусе», также играл в филармонии в программе юмориста Роберта Исакова. Для решения трудностей был взят второй клавишник Алексей Хоменко[37]. 14 декабря на творческой мастерской рок-клуба Вячеслав Бутусов и Дмитрий Умецкий обратили внимание на барабанщика ВИА РТФ УПИ Альберта Потапкина. От предложения Потапкин не отказался, но «РТФ УПИ» не покинул, тем самым стал участвовать одновременно в двух группах[38].

Период 1987 года стал одним из успешных в истории группы. Фестивальные выступления и активное участие преимущественно имели оглушительный успех[39]. Первый удачный концерт был проведён 4 апреля в Ленинградском дворце молодёжи перед жюри из Союза композиторов[40]. Публика, присутствовавшая на выступлении, высоко оценила творчество группы[41]. 28 апреля «Советская культура» выпустила «разгромную» статью, обеспечив группе всесоюзную известность[42][43]. Успех коллектива был подкреплён выступлениями на фестивалях «Литуаника-87» в Вильнюсе 23-24 мая, в подмосковном Подольске 12 сентября[36]. 3 мая группа впервые исполнила песню «Я хочу быть с тобой» — один из главных хитов группы[44].

В связи с призывом в армию 7 июля уходит барабанщик Альберт Потапкин[45]. Последний концерт с его участием прошёл 27-28 июня в Черноголовке[46]. Лишившись ударных инструментов, «Наутилус» некоторое время выступал с драм-машиной. Начиная с сентября вместо ушедшего Альберта Потапкина барабанщиком стал Владимир «Зема» Назимов[47]. 10 октября «Nautilus Pompilius» впервые выступает в Москве в ДК имени Горбунова и 10 декабря на «Рок-Панораме-87». Появились публикации в центральной прессе (первая журнальная публикация — в органе ЦК ВЛКСМ «Смена» (№ 7, апрель 1988), статья Евгения Додолева «Наутилус или Pompilius?»[48]). В конце 1987 года группа уволила звукорежиссёра Андрея Макарова. Заменил его грамотный звукооператор Владимир Елизаров[49].

К 1988 году «Наутилус Помпилиус» становится одной из известных рок-групп страны, составляя конкуренцию таким коллективам, как: «ДДТ», «Аквариум» и «Кино»[36]. Популярность группы отчасти была обусловлена её участием в программе «Взгляд». Сергей Ломакин в газете «Музыкальная правда» вспоминал[50]:

«	«Взгляд» эксплуатировал закономерный интерес публики к социальному року. И показал массовой публике лучшие команды: ДДТ, «Наутилус Помпилиус», «Кино». Это была настоящая гражданская поэзия, и мы пробили этой музыкой брешь в цензурной стене. Параллельно с нами и с нашей помощью на музыкальные площадки страны прорывались подпольные музыканты. На т.н. «большой» планёрке в Останкино один из музыкальных редакторов однажды сказал: «Огромное спасибо «Взгляду» за то, что он открыл стране советский рок». Бутусов, Цой, Шевчук — это литература неравнодушных людей. Тогда музыка делала революцию…	»
Первый распад группы

Параллельно с ростом популярности в группе начали возникать творческие разногласия: большое количество концертов, коммерческий успех, неблагоприятная обстановка в советском рок-сообществе негативно сказывались на отношениях внутри группы[51]. Дмитрий Умецкий считал, что коллективу необходимо прекратить концертную деятельность, сосредоточившись на создании творческих идей и потенциала, однако его предложение не нашло поддержки среди остальных музыкантов[36]. В начале февраля бас-гитарист предъявил ультиматум: если группа не прекратит концертную деятельность и не переедет в Москву, то он выйдет из состава. Несмотря на его заявление, остальные музыканты проголосовали за продолжение проведения концертов, в результате чего Умецкий покинул «Наутилус»[52]. Для проведения концерта в Химках в качестве бас-гитариста был временно вызван звукорежиссёр Владимир Елизаров[53]. В феврале группа записывает альбом «Князь тишины» в студии Александр Кальянова[54]. Предполагалось, что выпуском нового материала займётся «Sintez Records», однако возникли сложности: заводы отказывались производить продукцию кооперативов, а фирма «Мелодия» мешала планам новых конкурентов, и «Князь тишины» был выпущен лишь в 1989 году[55].


Виктор Алавацкий в 1988 году будет бас-гитаристом «Наутилуса» вплоть до его первого распада, а также станет одним из основателей «Студии НП»
Директор группы Борис Агрест договорился с Росконцертом об участии «Nautilus Pompilius» в профессиональных гастролях в Алма-Ате[56]. На момент начала концертов вместо ушедшего Дмитрия Умецкого на бас-гитаре стал играть Виктор Алавацкий — бывший коллега Алексея Хоменко по группе «Слайды»[53]. В группе начали появляться финансовые разногласия. Некоторым не нравилось то, что Илья Кормильцев получает ставку музыканта за каждый концерт. «Ни одному текстовику так в мире, наверное, не платили» — утверждал Алексей Могилёвский. Виктор Комаров уверен, что ухудшение отношений усугубляли предложения Вячеславу Бутусову о сотрудничестве с московскими коллегами.

Внимание зрителей во время выступления 5 мая в ДК УЗТМ было обращено лишь на вид Вячеслава Бутусова и звук саксофона Алексея Могилёвского. Концерт не понравился в основном тем, кто хорошо знал творчество группы: 15 старых песен и 5 новых смотрелись неубедительно[57]. По приглашению лидера «Наутилуса» в июне появился Егор Белкин, который участвовал в коллективе вплоть до его первого распада[58]. Другие музыканты сначала не были согласны с таким решением по включению в состав Егора Белкина. Убедить их Бутусов сумел тогда, когда он объявил, что сам выйдет из «НП»[59]. Однако это никак не сказалось об улучшении отношений среди членов «Наутилуса»[60].

Для того, чтобы не было необходимости прекращать гастрольную деятельность, летом «НП» предпринял попытку записать концертный альбом. В него вошли песни, созданные после выхода «Разлуки», и которые по той или иной причине не вошли в «Князя Тишины». Студия «Sintez Records», возглавляемая Александром Кутиковым, записала выступление группы на многоканальный магнитофон, но звукооператор Владимир Елизаров остался недоволен сведением[61]. Во время проходивших в августе концертов в ГЦКЗ «Россия» многие поклонники начали уходить из зала[62]. В сентябре проходят первые зарубежные выступления «Nautilus Pompilius» в Финляндии, которые в основном были в кинотеатрах перед показом фильма «Серп и гитара»[63].

Вопреки неуверенности организаторов, 14-16 октября на третьем фестивале Свердловского рок-клуба проходит последний концерт «Наутилуса»[62]. Осознав несовместимость российского шоу-бизнеса и коллектива, 22 ноября Вячеслав Бутусов объявил о роспуске группы[64], однако после распада музыканты не бросили творческую деятельность. Так, Виктор «Пифа» Комаров, Владимир Назимов, а также гитарист Николай Петров вошли в состав «Ассоциации», организованной Алексеем Могилёвским[54]. Владимир Елизаров, Алексей Хоменко и Виктор Алавацкий сформировали группу «Внуки Энгельса»[65] и создали «Студию НП», в которой были записаны альбомы многих свердловских рок-групп[1].

Человек без имени

Зимой 1989 года Вячеслав Бутусов и Дмитрий Умецкий восстановили отношения и встретились дома у Елены Аникиной. Обоим необходимо было единство, поэтому они назначили друг друга «художественным руководителем» (Дмитрий Умецкий) и «музыкальным руководителем» (Вячеслав Бутусов). В ходе разговоров двое отцов-основателей «НП» обсудили новый альбом и, по достигнутым решениям, стали его записывать. Однако им чувствовалось, что чего-то не хватает. Для этого они пригласили Александра Пантыкина. Раздобыв клавиши, Пантыкин уехал в Москву, откуда был вывезен на дачу, где жили Бутусов и Умецкий.

Дмитрий Умецкий был занят организаторской деятельностью: он ездил в Москву, где договаривался с спонсорами. Ему не нравилось то, что на документах желали видеть Вячеслава Бутусова, а в это время Вячеслав Бутусов с Александром Пантыкиным записывали черновую запись нового альбома. К ним приезжал Умецкий и делал выводы, что при участии Пантыкина из «Наутилуса» может получится «Урфин Джюс». Переписывались тексты и музыка. Каждая песня практически была сделана в десять вариантов, однако несмотря на то, что Вячеславу Бутусову нравилось работать с Пантыкиным, Дмитрий Умецкий наоборот не одобрял их деятельность. В конце концов «НП» отказался от Пантыкина[66][67].

Весной «Наутилус» переехал в Коломяги[68]. Дмитрий Умецкий нашёл новую администрацию для коллектива, а центр научно-технического творчества молодёжи «Эврика» оформил товарный знак «Nautilus Pompilius» и выделил аппаратуру для музыкантов на сумму 75 000 рублей. Начинается работа над кинопроектом «Человек без имени», режиссёром которым стал Виктор Титов, известный по таким фильмам, как «Здравствуйте, я ваша тётя!» и «Жизнь Клима Самгина». Начинается показ программой «A» клипа на песню «Боксёр» и появляется интервью Артемия Троицкого у Вячеслава Бутусова, Дмитрия Умецкого и Елены Аникиной[69].

Осенью начинается запись альбома «Человек без имени» при участии Александра Беляева, Игоря Доценко и Игоря Джавад-Заде[70]. В ноябре Вячеславу Бутусову, Илье Кормильцеву и Дмитрию Умецкому была присуждена Премия Ленинского комсомола[68]. Илья Кормильцев и Вячеслав Бутусов отказались от неё из-за идеологических соображений. «Так же, как и Илья, я не вижу логики в таких награждениях, и, думаю, премия была присуждена благодаря настойчивости отдельных комсомольских работников.» — ответил Вячеслав Бутусов газете «Аргументы и факты»[71]. Дмитрий Умецкий на вручение явился и премию получил[68].

После окончании 4 декабря записи альбома «Человек без имени» на студии «Ленфильм» Дмитрий Умецкий забрал фонограмму себе, и связи между двумя отцами-основателями «Nautilus Pompilius» снова были прерваны[72][73]. В «Комсомольской правде» появилась информация о том, что после прекращения дружественных отношений между основателями «Наутилуса» будет выпущен альбом «Человек без имени»[74], однако этот материал будет выпущен лишь в ноябре 1995 года[75]. Дмитрий Умецкий предпринял попытки отстоять право на название «Nautilus Pompilius» через суд. Помимо Умецкого, претензии имел и НТТМ «Эврика», который требовал возвращения аппаратуры, выделенной для записи[76][77]. Однако Вячеслав Бутусов продолжил выступать под названием «Nautilus Pompilius»[11].

