Skillet
Биография

Skillet — американская христианская рок-группа из города Мемфис, штат Теннесси, основанная в 1996 году. На данный момент группой выпущено девять студийных альбомов, четыре EP и два концертных альбома.

Состав группы: Джон Купер (бас-гитара, вокал) и его жена Кори Купер (клавишные, ритм-гитара, бэк-вокал), а также Джен Леджер (ударные, бэк-вокал), Сет Моррисон (соло-гитара). За двадцать лет состав группы неоднократно менялся. Джон Купер — единственный участник группы первоначального состава.

Альбом Collide в 2005 году был номинирован на премию Грэмми в номинации «Лучший рок госпел альбом», и в 2007 Comatose был номинирован на премию Грэмми за «Лучший рок госпел альбом».


Формирование и первые альбомы (1996—1999 годы)

Основатели группы Skillet: бас-гитарист и вокалист Джон Купер и гитарист Кен Стюарт. Изначально они играли в двух разных христианских группах: Seraph и Urgent Cry. В 1996 году, по совету своего пастора, они вместе выступили на разогреве у группы Fold Zandura (англ.)русск. и записали несколько совместных демозаписей. Позже, в качестве барабанщика, к Джону и Кену присоединился Трей Макларкин. Примерно через месяц после того, как ребята стали играть вместе, ими заинтересовался лейбл ForeFront Records (англ.)русск., и предложил им заключить контракт. Кен и Джон согласились на это предложение, так как давно хотели играть вместе.

Название Skillet (рус. Сковородка) для группы предложил тот же самый пастор, который и посоветовал Кену и Джону создать группу. Такое название должно было символизировать смесь различных музыкальных направлений воедино.

В 1996 году вместе с продюсером Полом Эмберсолдом музыканты записали и выпустили свой дебютный одноименный альбом. Песни для альбома написали Стюарт и Купер. По словам Кена, идеи для песен они брали из Библии, проповедей, молитв, книг и жизни. Также они говорили, что группа хотела, чтобы Бог смог дотянуться до «заблудившихся» людей через их альбом. Диск был в целом положительно встречен музыкальными критиками, однако не имел коммерческого успеха: альбом не смог попасть ни в один из американских хит-парадов.

В 1997 году Skillet начали запись своего второго альбома, Hey You, I Love Your Soul, который был выпущен в 1998 году. Этот альбом обозначил смену стиля группы — переход от гранжа к более спокойному альтернативному року. Во время турне в его поддержку к Skillet присоединилась жена Джона — Кори Купер, играющая на синтезаторе и электрогитаре.


Invincible, Alien Youth (1999—2003)

В 1999 году Кен покинул коллектив, чтобы больше времени проводить вместе с семьёй и поступить в колледж. С этого момента Купер становится главным автором песен для группы. Место Стюарта занял гитарист Кевин Халанд. Кори Купер решила остаться в Skillet на постоянной основе. 1 февраля 2000 года группа выпустила свой третий альбом, названный Invincible. Вследствие изменений состава группы изменился и музыкальный стиль: качество пост-индастриала в аудиозаписях стало более явным и современным, также в альбоме присутствовали элементы техно и электронной музыки.

После выхода Invincible Трей покинул коллектив. На его место приходит барабанщица Лори Петерс, которая до этого играла вместе с Кори в христианской группе Alkeme. Спустя семь месяцев после релиза Invincible Skillet выпустили свой первый концертный альбом Ardent Worship, который был записан в стиле богопочитание (worship music). В альбом вошли 10 записей группы с концерта на Chi Music Room в Мемфисе. В записи двух песен, «Safe With You» и «Shout to the Lord», приняли участие бывшие участники Skillet: МакЛаркин и Кен Стюартс. В 2001 из Skillet уходит Кевин Халанд. Через знакомство с Кори на место покинувшего коллектив Кевина, приходит Бен Касика.

28 августа 2001 года вышел четвёртый альбом группы, получивший название Alien Youth. Он занял 141 место в американском чарте Billboard 200, став тем самым первым альбомом Skillet, который попал в данный чарт. В 2002 и 2003 годах песни «Alien Youth» и «Vapor» были номинированы на премию GMA Dove Award.


Collide (2003—2005)

С 2002 года Skillet собирали новый материал для записи следующего альбома. Первой песней стала «A Little More».

Над записью альбома с музыкантами группы поработал Пол Эмберсолд, с которым они трудились над дебютом, в знак признательности за то, что они помогли ему в работе с группой Stir на Capital Records, а также помогли группе Dropline.

Пол сам предложил Skillet перебраться на мейнстрим-лейбл Lava. На момент предложения у Skillet не было достаточно средств на новую аудиостудию, но Пола это не волновало. Он просто сам хотел раскрутить группу, которую любил уже несколько лет.

Аудиозапись Savior продержалась на первом месте в хит-параде R&R’s более двух месяцев, и даже на Rock Radio, CMJ и так далее.

25 мая вышел переизданный альбом Collide специально для мейнстрима, с дополнительным треком Open Wounds, который стартовал сразу же со второго места в хит-параде R&R.

Позже Skillet отправились в совместный тур с Saliva.

Весной 2004 года Джон получил премию Dove awards за участие в мюзикле Hero The Rock Opera, постановщиком которого был Эдди Дегармо. Джон для подготовки к своей роли долго работал со знаменитым Питом Стюартом (Pete Stewart, Grammatrain, The Accidental Experiment). Hero The Rock Opera — одно из главных событий в христианской музыке 2003 года.

В марте 2004 года Skillet отправились хедлайнером в совместный тур с 12 Stones, Pillar, Big Dismal, Grits, и каждый из этих христианских коллективов, на тот момент, имел контракт с мейджор-леблом. Collide стал одним из самых громких событий за последние несколько лет.


Comatose (2006—2008)

На одном из фестивалей в 2006 году группа прямо со сцены анонсировала свой новый альбом Comatose, который вышел 3 октября 2006 года. Первыми песнями стали «Rebirthing», «Whispers In The Dark» и «The Last Night». Вот что сказал об альбоме Джон Купер: «Как только я оказываюсь на сцене, для меня не важно, сколько человек пришло на концерт, я все равно отдам им все, что смогу. Я постараюсь сделать лучшее шоу, на которое только способен; сумасшедшее шоу. Я взорву их. Думаю, что нам удалось сохранить это чувство на альбоме».

В январе 2008 года Skillet объявили, что Лори Петерс покидает коллектив. Как она сама прокомментировала: «Для меня пришло время начать новую главу в своей жизни». На место Лори в декабре 2007 приходит молодая барабанщица из Англии Джен Леджер (На момент прихода в Skillet Джен было всего 18 лет).

21 октября 2008 года группа выпускает Comatose Comes Alive на CD и DVD (концертная запись 9 мая 2008, Чаттануга, Теннесси).

В 2009 году Comatose был присужден золотой статус.


Awake (2009—2011)

Альбом «Awake» был выпущен 25 августа 2009 года. Он занял 2 место в хит-параде альбомов Billboard Top 200. В первую неделю релиза альбома было продано более 68 тысяч копий. На текущий момент данный альбом является самым популярным альбомом группы.

Джон Купер заявил, что «Hero» не была песней для этого альбома. Она была включена в альбом лишь в марте 2010 года. Примерно в это же время, альбом претерпел различные изменения. Так например, в сингле «Monster» добавили рычание, и были добавлены две дополнительные песни «Dead Inside» и «Would It Matter».

Awake имел значительную популярность не только у фанатов Skillet. Аудиозаписи «Hero» и «Monster» попадали в различные телепередачи, становились саундтреками для видео-игр. «Hero» использовалась при рекламе первого футбольного матча NFL 2009 сезона между Pittsburgh Steelers и Tennessee Titans. Так же эта песня является саундтреком видеоигры WWE SmackDown vs. Raw 2010. «Monster» была использована в эпизоде «Jason: The Pretty-Boy Bully» на MTV в «Bully Beatdown». Также она была темой для «Королевская битва (2010)» и «Ад в Клетке».

12 ноября 2010 года был выпущен мини-альбом «iTunes Session». Песни альбомов «Awake» и «Comatose» зазвучали по-новому. 21 марта 2011 года группа выпустила альбом «Awake And Remixed — EP», в который вошли ремиксы таких песен, как «Hero», «Awake and Alive», «Monster» и «Don’t Wake Me».

16 февраля 2011 года Skillet объявили, что гитарист Бен Касика покидает группу. Последний запланированный концерт он провел 20 марта. На его место группа выбрала Джонатана Саласа в качестве нового гитариста. Но 9 апреля, через twitter Салас подтверждает, что покидает группу. В результате, Бен Касика временно возвращается в состав Skillet. 16 апреля в группу приходит новый музыкант Сет Моррисон. По словам Сета, играть в Skillet — это его мечта, которую он воплотил в жизнь.

Также «Awake» выиграл премию «Top Christian Album» в Billboard Music Awards 2011, а песня «Awake and Alive» стала саундтреком к фильму «Трансформеры 3: Тёмная сторона Луны».


Rise (2012—2014)

21 июня 2011 года Купер в своём Твиттере сообщил, что группа отрепетировала некоторые песни с ожидаемого альбома.

18 июля 2012 года в интервью для RadioU, Джон Купер сказал, что на момент данного интервью Skillet записали шестьдесят одну демо, и что запись альбома планируется на октябрь. 14 декабря в Твиттере Джона появилась новость о том, что они уже закончили запись альбома и собираются начать миксовать его.

В интервью с CCM Magazine, Джон Купер описал свой альбом как «американские горки». Он сказал: "Новый альбом будет содержать агрессивные треки в новом для них направлении. Песни будут содержать симфонику и немного изменений . Одна из песен названа «Salvation».

В интервью Beaumont TX 26 января 2013 года Купер анонсировал альбом и сообщил, что он будет назван Rise и будет выпущен в июне 2013 года. Первый сингл же с альбома будет выпущен в апреле 2013.

9 апреля был выпущен первый сингл с Rise, получивший название «Sick of It». Позднее за ним последовали «American Noise» (16 апреля), «Rise» (14 мая), «Not Gonna Die» (10 июня). На синглы с альбома также стали выходить клипы — 7 июня состоялась премьера клипа на «Sick of It», 3 июля — «American Noise», а 5 февраля (уже 2014 года) — «Not Gonna Die».

20 июня альбом уже был доступен для онлайн-покупки, на физических носителях он был выпущен всего на пять дней позднее.

13 октября 2014 года был выпущен эксклюзивный для европейских стран сборник Vital Signs.

16 февраля 2015 года состоялся анонс девятого студийного альбома, выход которого был запланирован на 2016 год.


Unleashed (2016 — настоящее)

20 мая 2016 года был выпущен сингл «Feel Invincible» из девятого студийного альбома «Unleashed». В этот же день был опубликован список песен нового альбома. 26 мая 2016 года был выпущен сингл «Stars», 29 июня 2016 состоялась премьера клипа на сингл «Feel Invincible», 8 июля 2016 года был выпущен сингл «Back From The Dead», 29 июля 2016 года — сингл «I Want To Live», 5 августа 2016 года были опубликованы все песни альбома на канале группы на сайте YouTube. 9 сентября 2016 состоялась премьера клипа на сингл «Stars», 14 марта 2017 года — премьера клипа на сингл «Back From The Dead». 17 ноября 2017 года была выпущена расширенная версия альбома Unleashed — Unleashed: Beyond.