Ма́ршалл Брюс Мэ́терс III более известный под сценическим псевдонимом Эмине́м (англ. Eminem; стилизовано как EMINƎM) и альтер-эго Слим Шейди (англ. Slim Shady) — американский рэпер, музыкальный продюсер, композитор и актёр. Помимо сольной карьеры, Маршалл также состоит в группе D12 и хип-хоп-дуэте Bad Meets Evil. Эминем является одним из самых продаваемых музыкальных артистов в мире, а также самым продаваемым артистом 2000-х[3]. Он назван одним из самых великих музыкантов всех времён многими журналами, включая Rolling Stone, который разместил Эминема под 83-м номером в списке 100 самых великих артистов[4]. Этот же журнал провозгласил его Королём хип-хопа[5]. Если считать и студийные работы его групп, то у Эминема имеется 12 альбомов, которые достигали первой строчки в Billboard 200[6]. Как сольный артист, Эминем продал более 100 миллионов альбомов по всему миру и более 107 миллионов своих записей и 44 миллиона копий своих альбомов только в Америке[7][8][9].

После выпуска своего независимого дебютного альбома Infinite в 1996 году, Эминем достиг огромной популярности в 1999-м с релизом дебютного альбома The Slim Shady LP на мейджор-лейбле. Этот лонгплей принёс Эминему его первую награду Грэмми за лучший рэп-альбом. Следующие его две пластинки, The Marshall Mathers LP и The Eminem Show, также завоевали победу на Грэмми в той же категории, сделав Эминема первым артистом, кто выиграл эту награду за лучший рэп-альбом три раза подряд. Затем последовали Encore в 2004 году и гастрольный тур с ним, после чего Эминем берёт творческую паузу. 15 мая 2009 года он выпускает первый альбом за 5 лет под названием Relapse. В 2010-м состоялся релиз седьмого студийного альбома Recovery, который отметился всемирным успехом и был назван самым продаваемым альбомом года так же, как и The Eminem Show в 2002-м. Эминем получил Грэмми за обе пластинки, Relapse и Recovery. 5 ноября 2013 года Эминем выпустил свой восьмой студийный альбом The Marshall Mathers LP 2, также отмеченный премией Грэмми, что, в общем счёте, составляет 15 наград за всю карьеру. Также 24 ноября 2014 года вышла ShadyXV — вторая компиляция американского лейбла Shady, вышедшая на Shady и Interscope. Осенью 2016 Маршалл рассказал, что уже занимается новым альбомом. 15 декабря 2017 года Эминем выпускает альбом Revival, а через полгода — Kamikaze, причём вышедший без какого-либо предварительного анонса.

Эминем занимается разной деятельностью: у него есть собственный звукозаписывающий лейбл, которым он управляет вместе со своим менеджером Полом Розенбергом, а также имеется собственная радиостанция, Shade 45 на Sirius XM Radio. В 2002 году Эминем снялся в полуавтобиографической хип-хоп-драме «Восьмая миля». Он получил премию «Оскар» за лучшую песню к фильму, став первым рэп-артистом, выигравшим эту награду. Также он появился камео в кинокартинах «Мойка» (2001), «Приколисты» (2009), «Интервью» (2014) и телесериале «Красавцы».

Маршалл Брюс Мэтерс III родился 17 октября 1972 года в небольшом провинциальном городе Сент-Джозеф, штат Миссури. Он был единственным ребёнком Деборы Р. (Нельсон) Мэтерс-Бригс (1955 года рождения) и Маршалла Брюса Мэтерса-младшего (1947 года рождения). У Эминема шотландские, английские, немецкие, швейцарские, польские и люксембургские корни. Когда его матери было 15 лет, она вышла замуж за его отца, и менее чем через три года чуть не умерла во время родов, продолжавшихся 73 часа[10]. Через некоторое время его отец покинул семью, уехав в Калифорнию, и никогда больше не виделся с сыном. Желая улучшить свою жизнь, Дебби Нельсон много раз переезжала из одного населённого пункта в другой. В итоге они осели в пригороде Детройта, где население было преимущественно афроамериканским. Это привело к напряжённым отношениям Маршалла с темнокожими сверстниками. Кульминацией этого антагонизма стало его избиение в школьном туалете, после которого он не мог поправиться 10 дней.

В 1987 году дядя Маршалла Ронни презентовал своему племяннику кассету Ice-T «Reckless», которая сподвигла мальчика на избрание пути рэпера. Несмотря на непрекращающиеся нападки чёрных MC (считалось, что белые априори не способны быть рэперами), Эминем успешно участвовал в баттлах и постепенно начал завоевывать признание публики. Огромную роль в становлении Эминема как рэпера сыграл его лучший друг Proof, ставший участником группы D12.

1992—1999: Карьера, Infinite и The Slim Shady LP

В 1995 произошёл дебют Эминема в составе группы Soul Intent, в которой также были Proof (будущий участник группы D12 и лучший друг Эминема) и DJ Butterfingers. Об этом релизе сегодня почти ничего не известно, за исключением нескольких фактов[источник не указан 239 дней]:

на диске был трек «Fucking Backstabber» посвящённый афроамериканскому рэперу Champtown, с которым Эминем в прошлом записал несколько треков, но который впоследствии пытался приставать к жене Эминема Ким;
один из треков назывался «Biterphobia», который немногие слушавшие его называют одним из лучших треков тогда ещё начинающего рэпера;
сегодня данный диск практически невозможно найти, так как его тираж был ничтожно мал в связи с отсутствием спонсоров у группы.
В 1996 году Эминем записывает свой первый альбом Infinite, оставшийся незамеченным из-за перенасыщенности Детройта хип-хопом. Более того, его даже обвинили в копировании стиля рэперов Nas и AZ. Эминем вспоминает: «„Infinite“ был альбомом, где я хотел понять, в каком рэп-стиле я буду выступать, как я буду звучать и представлять себя». Сольный дебют Эминема состоялся в 1996 году, когда на независимой фирме вышел его альбом Infinite. Сам Эминем сейчас рассматривает его скорей как демо-альбом, но в тот период он был весьма расстроен тем холодным приёмом, который получила эта запись.

Жизнь научила его терпеть трудности и много работать. Эминем понял, что хочет в музыке найти себя и свой стиль. Где-то глубоко в душе он осознал своё предназначение, и инстинкт его не подвёл. Волевыми усилиями и сильным желанием добиться успеха, Эминем решил продолжать своё творчество.

Всё началось с того, что известный рэпер и продюсер Dr. Dre случайно обнаружил The Slim Shady EP в гараже у шефа Interscope Records Джимми Айовина и сразу заинтересовался молодым талантливым рэпером. Однако, согласно фактам, Dre не подписывал контракт с Эминемом до тех пор, пока тот не победил в «лос-анджелесской битве». Тогда пара начала работать вместе. Dr. Dre счёл, что композиции с The Slim Shady EP необходимо переиздать. Так в 1999 году появился на свет The Slim Shady LP, ставший бестселлером. Популярности альбома особенно способствовал успех видеоклипа на песню «My Name Is», часто крутившегося по MTV. Противоречивые и острые тексты Эминема начали вызывать повсеместные споры. Одни считали, что рэпер саркастично вскрывает язвы общества, другие — что на самом деле он разжигает ненависть к отдельным категориям общества (женщины, геи, проститутки) и человеку вообще. Одни находили его остроумным и дерзким, другие — грубым и недалёким. Сам же артист по этому поводу высказывался следующим образом: «Я говорю вещи, которые шокируют людей. Но я не делаю вещей, которые шокируют людей. Я не стараюсь быть как Тупак, но я не знаю, сколько я собираюсь пробыть на этой планете. Так что пока я здесь, я стараюсь сделать как можно больше».

2000—2002: The Marshall Mathers LP и The Eminem Show

Между первым и вторым альбомами Эминем успел отметиться в альбоме у Dr. Dre — 2001. Вторая полнометражная работа Эминема The Marshall Mathers LP появилась весной 2000 года и вновь вызывала массу споров. Как видно из названия, здесь рэпер говорил уже не от лица выдуманного персонажа, а от своего собственного имени. Высокая популярность сопутствовала таким песням как «The Real Slim Shady» и «Stan». Последняя (спетая с певицей Дайдо и вышедшая в виде сингла в 2000 году) рисовала как бы «две половинки» Эминема: самого музыканта и его среднестатистического поклонника, которому напрочь «срывает крышу». Шокирующий видеоклип на эту песню вновь вызывал массу нареканий. Своим поведением Эминем только подогревал разгоравшиеся вокруг него страсти: то он набил физиономию мужчине, с которым, как ему показалось, целовалась в баре его жена, то нелестно отозвался о собственной матери в тексте одной из композиций (за что родительница подала на него в суд). Против Эминема выступили многочисленные общественные организации. Ассоциация гомосексуалистов и лесбиянок бойкотировала номинирование Эминема на премии «Грэмми». Тем не менее, на 43-й церемонии «Грэмми» Эминем получил аж три награды, поблагодарив всех, кто воспринял его альбом именно как музыку, а не как повод для скандала. В июне того же года Эминем выступает в роли участника группы D12, которая выпускает свой дебютный альбом Devil’s Night. Синглы «Purple Pills» и «Fight Music» завоёвывают у публики бешеную популярность, что обеспечило группе успех и дальнейшие перспективы в творчестве. В 2001 году Эминем выпускает книгу «Angry Blonde», которая представляет собой сборник текстов почти всех вышедших на тот момент песен и нескольких фристайлов с комментариями к ним. В мае 2002 года выходит новый клип Эминема на сингл «Without Me», в котором он набрасывается на Моби и «Limp Bizkit», а затем выходит долгожданный альбом рэпера The Eminem Show. Альбому был присвоен бриллиантовый статус, а по всему миру продано более 20 млн экземпляров альбома на сегодняшний день. В октябре того же года выходит автобиографический фильм музыканта «Восьмая миля». В нём Эминем сыграл нищего рэпера Джимми Смита по прозвищу «Кролик». Фильм был очень тепло встречен публикой, а саундтрек к нему, песня «Lose Yourself» заработала для рэпера премию «Оскар». Общий бюджет фильма составил 41 млн долларов, сборы в мире — 242 млн долларов.

2003—2007: Encore и творческая пауза

В апреле 2004 года Эминем опять появляется на публике как представитель группы D12, которая выпускает свой новый альбом D12 World. За первую неделю было распродано 550 тыс. экземпляров альбома. Большую популярность у публики приобрёл клип на песню «My Band», в которой Эминем саркастически подчёркивает, что D12 остаётся просто знаменитой группой, в то время как сам рэпер становится звездой планетарного масштаба. А в ноябре того же года выпускает свой пятый студийный альбом Encore. Что самое интересное, это первый альбом Эминема (не считая Infinite), который не получил ни одной статуэтки «Грэмми», почти во всех номинациях рэпер уступил новой звезде хип-хопа Канье Уэсту. Критики сочли альбом неудачным, а биты, сделанные Dr. Dre, — чересчур примитивными. Тогда же пошли слухи, что это последний сольный альбом Эминема. В декабре 2005 года певец выпускает сборник своих лучших песен Curtain Call: The Hits, в который включил три новые композиции («FACK», «Shake That», «When I’m Gone»), последние две вышли в качестве синглов. Ещё через год, в декабре 2006 года, Эминем от своего лица выпускает сборник треков, записанных на Shady Records, — Eminem Presents: The Re-Up, в которой рэпер представляет публике новых на тот момент музыкантов Cashis и Bobby Creekwater. В поддержку альбома был снят единственный клип «You Don’t Know». В 2007 году Эминем записывает вместе с T.I. песню «Touchdown» для альбома T.I. vs. T.I.P.. Также в 2007 году 50 Cent выпускает альбом Curtis, в который вошла песня «Peep Show», записанная при участии Эминема. После этого белый рэпер покидает шоу-бизнес более чем на полтора года.

2008—2009: Relapse и Refill


Выступление Эминема в составе D12, май 2009
В 2008 году Эминем возвращается с релизом своей второй книги «The Way I Am». Книга представляет собой автобиографию музыканта, своеобразную исповедь о многих вещах. «The Way I Am» стала бестселлером 2008 года. Также к книге прилагается бонусный диск. Издание 2010 года упрощённое: мягкая обложка, отсутствие суперобложки и бонусного диска.

В феврале 2009 года рэпер снова заявил о себе, выпустив новую песню «Crack a Bottle» при участии 50 Cent и Dr. Dre. «Crack a Bottle» всего за несколько недель поднялся до первого места в чартах Billboard. Тогда же стало известно, что новый альбом рэпера выйдет 19 мая 2009. В апреле этого же года выходит клип на песню «We Made You», в котором Эминем показывает, что нисколько не изменяет своему старому стилю (воскрешены традиции видео «Without Me», «My Name Is», «Just Lose It» и др.). Затем вышел третий сингл, который получил название «3 a.m.» с довольно наркотической темой, и клип на него, где рэпер изображает сумасшедшего маньяка, который убивает всех в клинике, кого он встретит. После ещё двух синглов «Old Time’s Sake» и «Beautiful» (также сопровождённый клипом) выходит сам Relapse. Так как Эминем уходил со сцены из-за наркотической зависимости, промо альбома было довольно интересным. Перед выходом альбома на улицах людям раздавали жёлтые баночки с конфетками, названные «Aftermath Drugs». Помимо баночек с «таблетками» были выпущены такие промопредметы, как колбочки, наклейки, шприцы с логотипом Eminem, а также новая коллекция одежды «Relapse». После удачного выхода альбома музыкант анонсирует Relapse 2, где обещает совместные треки с T.I., Stat Quo и Jay-Z. Альбом ожидался в конце 2009 года. Однако 21 декабря 2009 года Эминем выпустил переиздание своего шестого студийного альбома Relapse, который называется Relapse: Refill. Relapse: Refill включает в себя семь композиций, в том числе «Forever», записанный совместно с рэперами Дрейком, Канье Уэстом и Лил Уэйном (для саундтрека к фильму «More Than a Game»), «Taking My Ball» (также ранее изданный вместе с видеоигрой «DJ Hero») и другие, никогда ранее не изданные (из них в качестве синглов были выпущены «Elevator» и «Hell Breaks Loose»).

2010—2011: Recovery и воссоединение Bad Meets Evil

Релиз продолжения альбома Relapse сдвинулся на 2010 год. «Я хочу предоставить больше материала для поклонников в этом году, как я первоначально планировал, мы надеемся, эти треки помогут поклонникам дождаться Relapse 2, который вы увидите в следующем году», — сообщил тогда Эминем[11]. Неожиданно выяснилось, что никакого второго Relapse не последует, а новый альбом (его релиз был назначен на июнь 2010 года) будет назван Recovery. А 29 апреля планируется к выходу первый сингл с грядущего альбома под названием «Not Afraid». Продюсером трека является Boi-1da. Сомнение в рядах фанатов вызвал список приглашённых исполнителей (из рэперов там значился только Лил Уэйн, остальные же — Pink, Рианна, Kobe — были своего рода сюрпризом). Коренное отличие этого альбома от предыдущих состояло и в том, что Эминем впервые обратился к большому числу новых продюсеров (среди них Just Blaze, Алекс Да Кид). Recovery дебютировал на вершине хит-парада Billboard 200 с результатом 741 тыс. проданных экземпляров. За неделю альбом был скачан в США 255 тыс. раз[12]. Далее последовали синглы «Love the Way You Lie» (при участии Рианны) и «No Love» (при участии Лил Уэйна). Продажи альбома превысили 4 млн экземпляров, Эминем открыл церемонию «MTV Video Music Awards 2010», на которой видеоклип на песню «Not Afraid» получил призы за «Лучшее мужское видео года» и «Лучшее хип-хоп-видео». Популярность рэпера возрождается, его признают «самым горячим MC года»[13], он активно записывается с разными исполнителями — B.o.B, Ники Минаж, Ллойд Бэнксом, T.I. и другими.

В конце 2010 — начале 2011 годов некий Koolo, имевший доступ к скачиванию редких и неизданных треков Эминема, начал массово сливать данные композиции. В результате этого было слито около 15 песен, причём «сливание» их в сеть продолжается до сих пор. Среди них треки с неизданного Relapse 2, а также композиции, записанные совместно с исполнителями Jay-Z, Dr. Dre, Just Blaze, Royce da 5'9" и Лиз Родригес. Итогом утечки стало сливание в сеть «нового» EP Straight from the Vault. Данный ЕР объединил в себе 9 совершенно разнородных композиций, записанных в разные периоды жизни Эминема (самые ранние относятся к 2005 году, часть треков предназначалась для так и не вышедшего альбома King Mathers, самая поздняя датируется 2010 годом, и записана совместно с D12)[14].

По официальной информации с сайта Эминемa, он вместе со своим другом и «коллегой» Royce da 5'9", после долгого затишья в 10 лет, прошедших после их последней совместной записи, возобновили работу. Их возвращение к совместной работе в дуэте «Bad Meets Evil» ознаменовал новый EP — Hell: The Sequel, который был выпущен 14 июня 2011 года на лейбле Shady Records под дистрибуцией Interscope Records[15].

