System Of A Down
Биография

Как и многие металлические команды середины 90-х, «SYSTEM OF A DOWN» держит баланс между андеграундным трэшем 80-х и альтернативой начала 90-х, вписываясь в стиль «ню-метал». Темы же песен очень разные: от политики, социальных проблем и наркотиков до любви и ненависти. Их мрачный неоготический альт-металл появился на волне популярности таких команд как «KORN» и «DEFTONES». На творчество музыкантов также значительно повлияли «KISS», поскольку Дарон (Daron Malakian) и Шаво (Shavo Odadjian) были их ярыми фанатами. Группа была основана в Южной Калифорнии в середине 90-х годов. Серж Танкян (Serj Tankian), игравший на клавишных в местной команде как-то повстречал в репетиционной студии гитариста Дарона Малакяна. Серж и Дарон играли в разных группах, но поскольку оба были армяне, то быстро нашли много общего и решили замутить свой собственный проект.

Новоиспеченную команду назвали «SOIL». Менеджером стал их старый школьный приятель Шаво Одаджян, работавший в то время в банке и время от времени игравший на гитаре и басу в другой местной группе. Место за ударной установкой занял Андраник «Энди» Хачатурян (Andy Khachaturian). В 1995-м в составе произошли изменения: Шаво перестал заниматься менеджментом и стал постоянным басистом группы. В то же время в коллективе возникли творческие разногласия, и в результате Хачатуряна сменил Джон Долмаян (John Dolmayan). 

Тогда же «SOIL» переименовали в «SYSTEM OF A DOWN» (название произошло от одной из песен Дарона, «Victims Of A Down»). С этого момента дела группы пошли в гору. Первый их концерт состоялся в «Roxy» в Голливуде. Вскоре «SYSTEM OF A DOWN» получили широкую известность в окрестностях Лос-Анджелеса. Молва об этой малоизвестной группе распространялась со скоростью пожара благодаря многим музыкальным журналам. Команда отыграла множество концертов и всегда покоряла аудиторию. Их демка с тремя песнями циркулировала сначала среди американских поклонников металла, а затем как-то попала в Европу и даже в Новую Зеландию. В конце 1997-го группа подписала контракт с лейблом «American», дочкой «Columbia».

Продюсировать первую студийную работу команды взялся глава «American» Рик Рубин. В результате летом 1998 года на прилавках магазинов появился дебютный альбом «System Of A Down». После этого команда играла на разогреве у «SLAYER», а также поучаствовала на фестивале «Ozzfest». В дальнейшем «SYSTEM OF A DOWN» появились на многочисленных саундтреках, а также делали совместные записи с другими музыкантами. Дебютный альбом стал золотым, и к концу 2001 года группа выпустила второй, еще более амбициозный полноформатный альбом – «Toxicity», созданный под руководством того же продюсера. 

Диск не опровергнул ожиданий, несколько раз став платиновым и получив многочисленные премии. Группа с легкостью заняла одно из ведущих мест среди ню-метал музыкантов. В ноябре 2002-го группа выпустила подборку ранних и не выпущенных вещей, скомпоновав их в альбом «Steal This Album!» Название и рисунок на обложке (рукописная надпись маркером на белом фоне «болванки») были не только пиар-ходом - дело в том что часть песен уже некоторое время лежала на пиратских ресурсах в интернете. Также группа осталась политически активной, сняв клип на песню «Boom!» на основе уличных демонстраций. Тема борьбы с системой также бурно раскрывается и в других песнях альбома. В конце 2003-го Дарон Малакян занялся продюсерской деятельностью и организовал лейбл «eatURmusic». Его примеру последовал и Серж Танкян, основавший фирму «Serjical Strike».

К 2004-му ребята вновь собрались в студии вместе с все тем же Риком Рубином. Результатом сессий стал единый эпический альбом, который ребята решили выпустить в двух частях. Первая часть «Mezmerize» была выпущена в мае 2005-го, а выпуск второй части «Hypnotize» запланировали на ноябрь. Долгожданный релиз был тепло встречен фанатами. Альбом, насыщенный как характерными для «SOAD» дикими мелодиями, так и страстной, иногда довольно готичной лирикой, содержал неповторимый стиль, который некоторые обозреватели назвали «восточным роком». 

В мае 2006 года группа объявила о перерыве в своём творчестве. Шаво Одаджян в интервью журналу «Guitar» сказал, что отпуск продлится не менее трех лет. В интервью с Крисом Хариссом (MTV News) Дарон Малакян говорил, что группа не распадается, потому что если бы это было действительно так, то концерта на «Ozzfest» в 2006 году не было бы. «Мы собираемся уйти в продолжительный перерыв и сделать свои сольные проекты, — продолжал Дарон, — мы в «SYSTEM OF A DOWN» уже больше 10 лет, и, мне кажется, это здорово, покинуть на некоторое время группу и вернуться к ней позже».

29 ноября 2010 года, после пятилетнего отпуска, группа объявила о своём воссоединении.

Guns N' Roses
Биография

В оригинальный состав этой команды, образовавшейся в Лос-Анджелесе в марте 1985 года, вошли Эксл Роуз (Axl Rose), Иззи Страдлин (Izzy Stradlin), Трэйси Ганз (Tracii Guns), Оле Бейч (Ole Beich) и Роб Гарднер (Rob Gardner). Поскольку первые двое перед этим трудились в проекте «HOLLYWOOD ROSE», а остальные пришли из «L.A. GUNS», то новоиспеченную единицу нарекли, использовав по словечку из названий обеих групп. Не успели «GUNS N' ROSES» отыграть и пару концертов, как начались кадровые флуктуации. Первым свалил Оле, уступивший басуху Даффу МакКагану (Duff McKagan). Чуть позже на месте ушедшего возрождать «L.A. GUNS» Трейси материализовался Слэш (Slash), с которым Роуз и Страдлин имели дело еще во времена «HOLLYWOOD ROSE». Еще одна рокировка касалась барабанщиков, но когда за установкой оказался Стивен Адлер (Steven Adler), состав перестало лихорадить. Покончив с кадровыми проблемами, группа провела первые гастроли. Хотя турне было коротким, эта поездка сплотила коллектив, и музыканты «спелись» окончательно.

На одном из концертов в клубе «Troubadour» команду приметил представитель «Geffen Records» Том Зутаут, помогший парням заполучить вожделенный контракт. Перед тем как основательно засесть в студии для работы над дебютной полнометражкой «Ганзы» выпустили пробный EP «Live?!* @ Like A Suicide». Диск вышел на небольшом лейбле «Uzi Suicide» и включал в себя пару собственных вещей и два кавера – от «AEROSMITH» и «ROSE TATTOO». Тираж пластинки составил всего 10000 копий, и пока ничего не предвещало скорого взлета «GUNS N' ROSES». 

Альбом «Appetite For Destruction», появившийся в продаже в июле 1987-го, поначалу не вызвал большого интереса у публики. Прошло около года, пока в дело не вмешался президент выпускающей компании Дэвид Геффен, упросивший MTV поставить в ротацию клип «Welcome To The Jungle». Телевизионщики стали гонять песню в неурочное время, однако этого оказалось вполне достаточно, чтобы разбудить дремавшие потребительские инстинкты поклонников рока. Народ бросился раскупать соответствующий сингл, а вскоре с прилавков начали разлетаться и два других миньона, «Sweet Child O' Mine» и «Paradise City». Все три композиции пробили горячую десятку, а сам альбом взлетел на самую вершину «Billboard». Гастроли команды проходили теперь с огромным успехом, а в 1988-м «GUNS N' ROSES» появились на фестивале «Monsters Of Rock». На том выступлении возле сцены фанаты устроили такую давку, что в результате два человека погибли. За «Ганзами» тут же закрепилась слава «самой опасной банды», которую музыканты старательно поддерживали, регулярно появляясь на публике в обдолбанном виде и вытворяя всякие непотребства.

В конце 1988-го вышел диск «G N' R Lies», который включал в себя материал с «Live?!* @ Like A Suicide», а также четыре новых полуакустических трека. Пластинка заняла второе место в «Billboard», а подопечные Роуза продолжали оттягиваться по полной, регулярно нарушая общественный порядок. Когда начались сессии очередного альбома, плотно сидевший на кокаине и героине Адлер уже не мог толком справляться со своими прямыми обязанностями, за что и был вышвырнут из группы. Место за ударными занял экс-участник «THE CULT» Мэтт Сорум (Matt Sorum), и примерно в это же время в официальный состав был введен клавишник Диззи Рид (Dizzy Reed). 

Весной 1991-го по настоянию Эксла сменился также менеджер команды, однако все эти перипетии не помешали музыкантам заготовить материал на два убойных альбома, «Use Your Illusion I» и «Use Your Illusion II». Вышедшие в сентябре, обе «Иллюзии» заняли обе верхних строчки «Billboard», и таким образом «GUNS N' ROSES» установили своеобразный рекорд. В поддержку «Illusion» группа закатилась в 28-месячное турне, безумно успешное в коммерческом плане, но в то же время сопровождаемое множеством скандалов. В период гастролей случилась очередная кадровая замена, и вместо Страдлина второй гитарой завладел Гилби Кларк (Gilby Clarke). Осенью 1993-го команда выбросила в продажу сборник панк-каверов «The Spaghetti Incident?» с вещами «THE DAMNED», «UK SUBS», «MISFITS», «NAZARETH» и т.д. Параллельно началась работа над свежим оригинальным материалом, однако здесь дело продвигалось туго. Кларка сменил Пол Тобиас (Paul Tobias), Слэш занялся своим проектом «SLASH'S SNAKEPIT», а МакКаган и Сорум гастролировали с «NEUROTIC OUTSIDERS». Кончилось все тем, что последние трое покинули ряды «GUNS N' ROSES», оставив Роуза одного расхлебывать недоваренную кашу.

В 1998-м Эксл собрал новую версию команды, в которую вошли Тобиас, Рид, Робин Финк (Robin Finck), Томми Стинсон (Tommy Stinson), Джош Фриз (Josh Freese) и Крис Питмэн (Chris Pitman). В том же году вышел сборник «Use Your Illusion», и началась работа над альбомом с предварительным названием «Chinese Democracy». Чуть позже в ряды «GUNS N' ROSES» влился гитарист Бакетхэд (Buckethead), с которым группа отыграла два крупных концерта в Лас-Вегасе и Рио-де-Жанейро. В 2002-м возобновилась гастрольная деятельность, однако не обходилось без всевозможных злоключений, и концерты зачастую отменялись. Между тем состав «GNR» потихоньку флуктуировал, а студийная работа продолжала буксовать, и выход «Chinese Democracy» год от года откладывался. И все же чудо свершилось, и в ноябре 2008-го «демократия» наконец-то поступила в продажу. За первый месяц было продано 1.5 миллионов копий.

http://hardrockcafe.narod.ru