Адриано Челентано
АДРИАНО ЧЕЛЕНТАНО: «В ДУШЕ Я – ЧАСОВЩИК»


певец Адриано ЧелентаноАдриано Челентано – явление уникальное на эстраде. Все университеты артиста – 5 классов начальной школы и мастерская часовщика. Но перед этим гениальным самоучкой снимают шляпу мэтры кино. Таков Адриано Челентано. Кумир итальянских и российских женщин признается в том, что любит печь булочки, ремонтировать часы и страстно желает пожить «спокойной жизнью обычного человека». Знаменитый итальянский актер и певец Адриано Челентано много лет в зените популярности.

Если бы не Элвис Пресли…

Родился Адриано 6 января 1938 года на окраине Милана в семье бедных крестьян. Его первой осознанной мечтой было «заработать много-много денег, чтобы обеспечить всех родных», приехавших в Милан в поисках работы и удачи. По вечерам большая семья Челентано выходила на крыльцо и пела итальянские народные песни. А Адриано сидел в сторонке и слушал: слабые от природы легкие, а также слон, который, по его мнению, наступил ему на ухо в раннем детстве, не позволяли мальцу участвовать в публичных концертах.

Закончив пятый класс, Адриано забросил учебу и, как оказалось, навсегда – парень на редкость плохо соображал на уроках и ничего не хотел делать! певец Адриано ЧелентаноГораздо интереснее ему казалась профессия часовщика, которой он овладел, работая подмастерьем у своего дяди. Возможно, Адриано успел бы за всю жизнь починить сотни миланских будильников, если бы не музыкальный магазинчик напротив мастерской. В его витрине красовалось фото Элвиса Пресли, и равнодушный к музыке юнец с каждым днем задерживался возле него все дольше и дольше. Теперь вечерами после работы Адриано стал уходить с гитарой за околицу, где тихонько бренчал, напевая себе под нос песни из репертуара Элвиса и Джерри Ли Льюиса.

Адриано Челентано – человек на пружинах

Чуть позже он успешно спародировал молодого певца Луи Прима, на которого был внешне похож, в любительском спектакле-водевиле. Какой-то импресарио предложил ему попробовать свои силы на профессиональной сцене, и Адриано стали приглашать на самодеятельные конкурсы… Спустя четыре года слова песен ему стал писать закадычный приятель Микеле дель Прете. А еще через три года часовщик Челентано победил на европейском конкурсе рок-н-ролла в миланском дворце спорта «Кьяччо» и решился представить на суд жюри и слушателей песню собственного сочинения «Я скажу тебе «чао», дополненную самобытной «чисто челентановской» пластикой. певец Адриано ЧелентаноЗа нее-то парень и получил свой первый в жизни «титул» – «человек на пружинах».

Челентано стал знаменитостью на своей улице Глюк! Стоило ему выйти из такси, как его окружала огромная толпа зевак, половина из которых тут же норовила записаться к нему в родственники. Так продолжалось до тех пор, пока Адриано не попал в больницу с диагнозом «нервное истощение». И снова под окнами его палаты собирались толпы поклонников. Дни тянулись, Адриано не выписывали, о его здоровье врачи не распространялись, и число фанатов стало постепенно уменьшаться. Наконец настал день, когда о здоровье кумира никто не пришел узнать… Лишь спустя какое-то время в день выписки Челентано услышал от главврача: «Если бы вы знали, что тут творится! Такого столпотворения здесь никогда не было!» «А что случилось?» – осведомился Адриано. «Какой-то журналист написал, что вы умерли в нашей больнице. И весь город пришел с вами проститься!»

После очередного успеха на фестивале в Сан-Ремо 1961 года он организовал собственную фирму грамзаписи – «Клан Челентано». Сейчас в эту фирму входят издательство, концертное агентство, студия видео- и аудиозаписи. Позже многие исполнители, например The Beatles, The Rolling Stones, чтобы не зависеть от продюсеров и требований моды, пошли по пути создания собственных компаний, а в самом начале 1960-х годов такой поступок был смел и необычен.

Красавица и чудовище

На знаменитом конкурсе «Канцониссимо» 1962 года Челентано представил свою песню «Ты далеко от меня» («Stai lontana da me») и победил, после чего отправился в гастрольное певец Адриано Челентано турне по Франции и Испании, где впервые получил возможность выступить по телевидению с серией собственных шоу. А в 1963 году Адриано пригласили сниматься в фильме «Странный тип». Красавица римлянка Клаудия Морони, известная в кино как Клаудия Мори, рано стала знаменитой: совсем юной она снялась в фильмах, которые стали классикой. Однако в ленту «Странный тип» Клаудия попала с большим трудом: в ход пошли мелкий шантаж, подкуп, связи и личное обаяние, которым природа щедро наградила 18-летнюю красавицу. Клаудия пробовалась на все женские роли фильма, ходила за режиссером Фульчи по пятам и чуть было не стала причиной его разрыва с супругой.

На первую встречу с Фульчи Адриано пришел в грязной рубахе, вульгарно распахнутой на груди, маленькой черной шапочке, надвинутой по самые глаза, в шлепках на босу ногу и с гитарой под мышкой. На просьбу режиссера рассказать о себе он ответил не сразу и как-то странно: «Я – болельщик Бога и пришел на Землю блюсти его интересы». Но именно такого «странного типа» Фульчи искал уже несколько месяцев!

певец Адриано Челентано
c Клаудией Морони
В первый рабочий день Клаудия опоздала на съемки аж на 40 минут. Потом случайно наступила на электрошнур, произошло короткое замыкание, один из софитов взорвался, и осколки поцарапали Челентано лоб и правую щеку. Клаудия бросилась к нему извиняться, вытерла кровь с его лица своим носовым платком… А спустя несколько минут пара уже вовсю обсуждала съемочную группу в кафе, после чего долго целовалась в костюмерной.

Они поженились 14 июля 1964 года. Свадьба сама по себе могла стать сценарием для комедии. Чтобы избавиться от назойливых папарацци, влюбленные обвенчались в 3 часа ночи. Свидетели засыпали на ходу. У жениха болела голова. Перед тем как войти в церковь, пара поссорилась – невесте не понравился галстук будущего мужа! Кстати, именно Клаудия после свадьбы занялась «имиджем» Челентано. Отныне Адриано должен был одеваться еще более безвкусно, вульгарно и крикливо. На светские вечеринки он приходил в сине-зеленой рубахе, распахнутой на волосатой груди, в сапогах на высоких каблуках, а его левый глаз был густо обведен фиолетовыми тенями.

Скандальный самоубийца

Для поддержания выработанного стиля Адриано не гнушался скандалами. Однажды он парализовал певец Адриано Челентано движение транспорта в центре Рима – вышел на шоссе в белом костюме, черной шляпе и начал танцевать вальс. Чуть позже в полицейском участке он признался, что репетировал сцену из нового фильма. Неудивительно, что билеты на вышедшую вскоре картину были раскуплены в первый же день – всем не терпелось посмотреть, как же там танцует этот «странный Челентано»!

Но апогеем рекламных трюков стало «самоубийство». Адриано без видимых причин ловко прикинулся Анной Карениной наших дней и положил голову на рельсы. Репортеры всех ведущих газет, а также съемочные группы из нескольких стран пытались выпытать причины происходящего у супруги звезды, которая отчаянно заламывала руки перед телекамерами и ругала мужа последними словами, уговаривая его немедленно встать с путей. Только услышав гудок надвигающегося поезда, Челентано вскочил и со слезами на глазах бросился в объятия супруги.

певец Адриано Челентано
с Клаудией Морони
Когда Клаудия рожала первую дочку в лучшей клинике Рима, Адриано, будучи в этот момент на гастролях во Франции, пять часов провисел на телефоне, а по возвращении забросал жену и медперсонал цветами, сфотографировал личико новорожденной и подписал карточку на обороте: «Мой сладкий ангел Розита». Фотография обошла весь мир. Чуть позже появились сын Джакомо и дочь Розалинда. Адриано боготворил детей. Вилла превратилась в зоопарк, где жили кролики, кошки, собаки, попугаи, лошади. Адриано сам пек бисквитные торты на дни рождения детей, а его фото в фартуке снова и снова мелькали во всех модных женских журналах.

Адриано Челентано и Клаудия Морони – «cамая прекрасная пара на земле»

Адриано Челентано выпустил более 30 альбомов общим тиражом 70 миллионов и снялся в 40 фильмах. Из самых известных фильмов – кинолента Федерико Феллини «Сладкая жизнь» – «La Dolce vita» (1960). Kомедии «Укрощение строптивого», «Блеф», «Безумно влюбленный» сделали его звездой экрана.

певец Адриано Челентано
с семьей
Но на первом месте для него по-прежнему остается семья. Он живет на своей вилле в городе Брианц, что в 100 километрах от Милана, и в свободное время занимается ремонтом часов. В его доме есть все необходимое для роскошной жизни: бассейн, лужайки, теннисная площадка, футбольное поле, конюшня, звукозаписывающая студия и… фонтан с железобетонной скульптурой, которая изображает Клаудию. Теперь она исполняет единственную роль – домохозяйки и музы своего мужа. Адриано даже посвятил ей песню «Самая прекрасная пара на земле». Ведь помимо всего прочего только Клаудия знает, как приготовить любимые блюда Челентано – суп из черепахи с шафраном, омлет с трюфелями и восхитительный ежевичный крем!

ФАКТЫ

Более десяти лет Челентано не видно на экране телевизора. Сам актер объясняет это просто: «Пусть лучше люди восторгаются, в каких замечательных фильмах Челентано когда-то снимался, нежели начнут плеваться: да что он, голодает, что ли – зачем согласился играть в таком кошмаре?»

***

Более 20 лет назад Челентано был с концертом в Москве. Он не скрывает, что в Россию его приглашают петь не только в большом концертном зале, но и просто на частные вечеринки в Сибири. В последнее время Адриано Челентано ни за какие деньги не соглашается приехать в Россию. Оказывается, у него страх перед самолетами. певец Адриано Челентано Была даже идея доставить Челентано пароходом в Одессу, а оттуда по железной дороге в столицу России. Но певец отверг и ее.

***

Сколько заработал Адриано за фильмы и пластинки, подсчитать проблематично, но современные расценки на выступления артистов – не секрет. Например, за выступление на частной вечеринке в Москве Шакира и Кристина Агилера получили по 1 миллиону долларов. Гонорары Селин Дион и Адриано Челентано доходят до 2 миллионов долларов.

***

Адриано обожает проводить время на кухне. «Большинство домашних забот, разумеется, не на мне, но если я постараюсь, то состряпаю потрясающий обед, иначе какой же я итальянец? Булочки испечь – вообще святое дело», – говорит Адриано Челентано, который мечтает стать прадедушкой и давать как можно меньше интервью.

 