5 причин любить и ненавидеть Ford C-MAX
Андрей Судьбин27.02.2019

Оставим специалистам схоластические споры о том, кто первым решил, что минивэны можно делать на базе компактных моделей сегмента С – французы, немцы или вовсе даже японцы, причем десятью годами ранее. Ясно лишь одно: в шеренге компактвэнов Ford C-MAX занимает отнюдь не последнее место…

Тернистый путь к минивэну

Путь  европейского подразделения концерна Ford к запуску компактного минивэна на платформе Ford Focus оказался весьма сложным. Испытания первых прототипов начались еще в 1996 году, а в 1998 новая модель уже должна была встать на конвейер. Однако французы со своим  Renault Megane Scenic и немцы с последовавшим за ним Opel Zafira задали столь высокую планку в новом для Европы секторе рынка, что еще на стадии доводки Ford оказался в проигрыше. Тогда и решено было делать абсолютно новый автомобиль на свежайшей глобальной платформе Ford C1. В результате Focus C-MAX (именно так этот автомобиль назывался до 2006 года) появился на свет раньше, чем построенный на ней «просто Focus», а точнее, Focus второго поколения.

Новинка была показана на Парижском автосалоне 2002 года, а реальные продажи у нас в стране начались только в ноябре следующего, 2003 года. Чтобы подчеркнуть семейный характер автомобиля, компания Ford устроила его презентацию в Цирке Никулина на Цветном Бульваре, пригласив не только журналистов, но и их детей.

Ford C-MAX '2002–10
Ford C-MAX ‘2002–10
За разработку внешнего вида и интерьера модели отвечал молодой дизайнер Даниэль Полен. Неудачной его работу не назовет даже яростный недоброжелатель, но и открытием в области автомобильного дизайна C-MAX все же не стал, хотя в его интерьере была масса интересных находок — в частности, схема трансформации салона.

А вот перед конструкторами стояли куда более амбициозные задачи. В свое время главный инженер проекта Крис Алиапулиос заявлял: «Нашей целью было сделать лучший по управляемости компактвэн на рынке, такую машину, которая бы коренным образом отличалась от конкурентов». То есть, нужно было привести однообъемник с относительно высоким центром тяжести к стандартам управляемости, заданным первым поколением Ford Focus.

Чтобы обеспечить достаточную жесткость кузова на кручение, пришлось научиться работать с кузовными панелями переменной толщины, освоить лазерную сварку и широко применять высокопрочные стали, а в также внести в конструкцию подвески целый ряд изменений: усилить  передний и задний подрамники, установить газонаполненные двухтрубные амортизаторы и полностью переработать конструкцию заднего стабилизатора поперечной устойчивости.

Автомобиль пошел в продажу с широкой гаммой двигателей: бензиновыми «четверками» серии Duratec объемом 1,6 л (101 л.с.), 1,8 л (125 л.с.) и 2,0 л (145 л.с.) и двухлитровым турбодизелем Duratorq TDCi  (136 л.с. и 340 Нм крутящего момента). В качестве трансмиссии могли выступать четырехступенчатый автомат или пятиступенчатая механика.

Ford C-MAX '2002–10
Ford C-MAX ‘2002–10
В декабре 2006 года на автосалоне в Болонье была представлена обновленная версия модели ( в российских автосалонах она появилась в середине 2007 года, практически одновременно с началом продаж в Европе). Внешность ее была приведена в соответствие с корпоративным стилем Kinetic Design, и автомобиль приобрел сходство со своим более крупным родственником S-MAX. Гамму двигателей пополнили дизели Duratorq объемом 1,6 и 1,8  литра (мощностью 109 и 115 л.с соответственно), причем бензиновым двигателям и «младшим» дизелям полагалась пятиступенчатая механика. Шестиступенчатая МКП досталась двухлитровому дизелю, а автомат — самым мощным бензиновым моторам.