S.T.A.L.K.E.R.: Clear Sky (S.T.A.L.K.E.R.: Чистое небо)
Заунывный плач гитары под треск догорающих веток, жуткий вой, прокатывающийся по холмам, пугающий хруст в густых зарослях… Казалось бы, во второй раз Зона не должна производить гнетущего впечатления, однако очередное погружение в мир «Сталкера» шокирует ничуть не меньше. Продираясь сквозь груды радиоактивного мусора, по ядовитым болотам или под сводами заброшенных зданий, страх ощущаешь буквально физически. Быт здешних обитателей тоже нисколько не изменился: они по-прежнему  гоняют мутантов, отстреливаются от бандитов и охотно выдают Шраму — главному герою — ответственные поручения.


Нежный золотистый свет переполняет сердце трепетом и неподдельной тоской.

К черту на рога

В «Чистом небе» авторы обещали показать Зону такой, какой она была до событий оригинальной игры. Окрестности печально знаменитой атомной станции не годились для праздных прогулок и в «Тенях Чернобыля», теперь же в них стало на порядок опаснее. Окружающий мир лихорадят выбросы аномальной энергии, уничтожающие все живое, — не действуют они только на главного героя, который при этом лишь теряет силы. Группа ученых считает, что «спазмы» Зоны вызвало проникновение людей на запретную территорию, и Шраму надлежит отыскать нарушителей, чтобы восстановить баланс.

Зона, ранее побуждавшая к неторопливым действиям, на этот раз заставляет принимать решения максимально быстро, временами доводя до натуральной паники. Неведомая сила, словно каток, утюжит местность, причудливо меняя освещение и заставляя спешно искать укрытие. Скакать по полям сломя голову без веской причины не желательно — физические аномалии быстро успокоят беспечного странника. И пусть попадаются они не очень часто, зато и заметить опасность стало сложнее.

Подозрительные возмущения в воздухе практически не видны, поэтому болтами для прощупывания пути необходимо пользоваться регулярно. Но, даже метко швырнув железку и обнаружив перед носом опасный вихрь, все равно приходится лезть в самое его пекло. Самые ценные артефакты скрываются именно в аномалиях и не видны невооруженным глазом. Для их поиска используются специальные детекторы, превращающие охоту за «подарками» Зоны в рискованный промысел.


Половина приключений проходит на знакомых территориях.

Без вас разберутся

Артефактами можно укреплять собственный организм (некоторые, например, защищают от радиации) или торговать. Игнорировать этот источник дохода глупо: для пополнения арсенала с лихвой хватает трофеев, а вот медикаменты и бронекостюмы чаще всего покупаются. Свой барыга есть на базе каждой группировки сталкеров, там же обретаются и техники, которые за энную сумму чинят и модернизируют «стволы» — повышают кучность стрельбы, уменьшают отдачу, прикручивают к автоматам гранатометы.

Чтобы заработать денег на все капризы, достаточно набрать себе букет шабашек или примкнуть к одной из враждующих фракций. Правда, очередная стычка с противником может закончиться для Шрама могилой, поскольку бандиты, военные и другие сталкеры — самые опасные враги. Пси-собаки, снорки и плоть только пугают своим внешним видом, но интеллектом не блещут и сходу бросаются под пули. Люди же ведут себя иначе: стараются найти укрытие, обходят жертву и усердно «выкуривают» ее гранатами, создавая при этом жуткий грохот.

Шум в Зоне раздается непрерывно и вне зависимости от действий игрока, чье присутствие не требуется даже при выполнении некоторых сюжетных заданий. Если на стороне героя выступает союзная группа, он может просто стоять в стороне. Порой доходит до абсурда: пока обшариваешь карманы еще теплых трупов, напарники убегают вперед, и самая интересная заварушка в итоге проходит без твоего участия. Конечно, лишь в том случае, если отряд не охватит массовый психоз и бойцы не примутся яростно расстреливать бетонную стену.


Огромные расстояния теперь можно преодолевать гораздо быстрее.

* * *

Наличие подобных ошибок и их количество в «Чистом небе» превосходит все разумные пределы. Самые невинные вроде винчестера с безразмерным магазином, вмещающим сотню патронов, вызывают улыбку, однако серьезные могут довести до истерики. Игра «вылетает» при сохранении, во время загрузки, при переходе в другую часть Зоны или попытке побеседовать с персонажем — одним словом, в любой произвольный момент. Она словно дразнит жутковатой романтикой Зоны, очаровывает естественностью освещения, интригует детективной историей и тут же с грохотом захлопывает дверь прямо перед носом у зрителя. Говорят, что так не повезло только российскому потребителю, который невольно попал в группу тестирования. Западные же игроки получат гораздо более чистый продукт.