'Богемская рапсодия' - ужасный фильм.

Главное и единственное его достоинство - МУЗЫКА.

Истории, которая могла бы увлечь, - нет.

Персонажей, за которых переживаешь, - нет.

Идеи, которая развивалась бы, - нет.

Кастинг (плюс грим) - великолепный. На фоне всех остальных даже (!) невысокий (и похожий скорее на Мика Джаггера) Рами Малек выглядит допустимой погрешностью.

Человек, не знавший ДО просмотра о группе 'Queen', не поймёт, с чего это вдруг 'вот это' величайшая музыкальная группа [как минимум XX века]. В фильме всё их творчество показано по схеме: 'Я тут такую штуку придумал - давайте ещё 100 раз повторим - чем чуднее, тем лучше'.

То есть из трудяг, гениев, людей, живущих своим делом, фильм лепит фриков и психов.

Какие трудности преодолевали герои фильма? Они ругались между собой, с прессой и продюсером. ВСЁ!!! Это все (ВСЕ!) их метания и переживания. Плюс герой Фредди минут пять думает, гей он или не гей. А потом ещё три минуты сидит и не хочет умирать. А в конце они стараются не заплакать. Му-жи-ки. Вот прям герои.

Фуфло. Фильм - одно большое фуфло. Он пуст. Он состоит из великолепно поданных актёров, красивой картинки, великолепной музыки. Но в нём нет ни главной идеи, ни конфликтов, ни истории вообще.

Такое больше барахло, которое бы ни за что не выстрелило, если бы ни музыка группы и сам её статус.

Who wants to live forever... Прости, Фредди.

О культовой группе Queen знают все - и ценители рок-музыки, и любители поп-музыки, и даже рэперы)

Фильм без режиссера 'Богемская рапсодия' будет оценена всеми, но не фанатами. Давайте разберемся, почему:

1. Средний сценарий с вымышленными героями (рыжий продюссер) и историями (знакомство, записи сольных альбомов появились раньше у других участников группы, а не у Фредди). Вся история упращена и отрывиста, кажется, что каждую часть сценария можно описать предложением в три слова. 

2. Центральный герой - Фредди Меркьюри, но его выставили инфантильным и глупым, а нетрадиционную ориентацию представили, как помутнение и влияние плохой кампании, хотя попытались это скрыть. 

3. Главная идея о важности семьи, дружбы - явно не главный урок из жизни Фредди Меркьюри. О важности любви к себе, о принятии себя, о трудолюбии, несмотря ни на что - вот, о чем следовало сделать фильм.

4. Никто в фильме не раскрыт, кроме Меркьюри (хотя и его раскрыли посредственно), вся остальная группа - лишь серые персонажи, которые сами это и высмеивают.

5. Слоган картины явно не подтверждается после просмотра.

6. Нет интересных режиссерских решений, ведь его (режиссера) и не было. Выводы нам рассказывают герои прямым текстом, а не создатели картины путем киноязыка.

Но вот кому этот фильм понравится:

- фанатам Рами Малека. (он, действительно, хорош и очарователен, я влюбилась в него благодаря 'Богемской рапсодии').

- любителям песен группы Queen, складывается ощущение, что это не фильм о группе, а клип к их творчеству.

- фанатам концерта Live Aid 1985 - он воспроизведен практически покадрово.

- тем, кому хочется зарядиться энергией и хорошим настроением.

- тем, кто не любит вдумываться в сюжет.

Итог: легкая ненапряжная история об отрывке из жизни Фредди Меркьюри о крутости и важности группы и семьи (хотя визуально это фильм не показывает и не доказывает!) под песни Queen со слоганом 'Был бы дома с семьей не заразился бы' или же 'Все в группе важны, но мы никого не будем раскрывать, тем более с разных сторон'. Даже не верится, что участники группы продвигают этот фильм и гордятся им.

Для людей с техническим складом ума -

6 из 10

(Саундтрек и Рами - вытянули)