Rammstein
Биография

Группу «RAMMSTEIN» основали в январе 1994-го шестеро музыкантов из Восточного Берлина и Шверина: Ричард Круспе (Richard Z. Kruspe, гитара), Пауль Ландерс (Paul H. Landers, гитара), Тиль Линдеманн (Till Lindemann, вокал), Флаке Лоренц (Christian «Flake» Lorenz, клавишные), Оливер Райдель (Oliver «Ollie» Riedel, бас) и Кристоф Шнайдер (Christoph «Doom» Schneider, ударные). Название проекта напоминало о событиях 1988 года, когда на американской авиабазе, расположенной в местечке Рамштайн, произошла трагедия – во время воздушного шоу три самолета рухнули вниз и унесли жизни 70 зрителей. Поначалу отношения в коллективе не ладились, однако спустя год парням удалось заключить контракт с лейблом «Motor Music», на котором вышла их дебютная пластинка. Несмотря на то, что диск, записанный с продюсером Якобом Хеллнером («CLAWFINGER»), имел название «Herzeleid» («Страдание»), слушатели приняли работу неплохо, чему способствовали синглы «Do Riechst So Gut» и «Seemann».

Отыграв серию концертов с «PROJECT PITCHFORK» и «CLAWFINGER», группа провела первое национальное турне в качестве хедлайнеров. В 1996-м коллектив активно колесил по континентальной Европе, а также побывал в Лондоне и Гонконге. Тогда же американский режиссер Дэвид Линч взял пару раммштайновских композиций в саундтрек к фильму «Lost Highway», что дало группе толчок к международному признанию. 

В 1997-м вышел лонгплей «Sehnsucht», предваренный синглами «Engel» и «Du Hast». И если первый миньон стартовал с 12-й позиции, то второй занял 5-е место, а сам альбом спустя две недели после релиза очутился на самой верхушке национального хит-парада. Год завершился выпуском сингла «Das Modell» с кавером классической композиции «Kraftwerk» и американским туром на разогреве у «KMFDM». В 1998-м вышел еще один кавер-миньон, «Stripped», причем на этот раз немецкие музыканты умыкнули вещицу у «DEPECHE MODE». Весной «RAMMSTEIN» вновь посетили Америку, но уже в статусе хедлайнеров, а в августе отыграли в Берлине грандиозный концерт, легший в основу альбома «Live Aus Berlin». Между тем, «домашние» продажи «Herzeleid» и «Sehnsucht» достигли платинового статуса, а второй из этих дисков взял «золото» и за океаном.

Намотав изрядное количество километров и получив попутно пару наград, группа в конце 1999-го занялась подготовкой нового студийного материала. Сессии заняли довольно продолжительное время, и лишь в феврале 2001-го появилась первая ласточка – сингл «Sonne». 

Альбом «Mutter», вышедший в апреле, сопровождался грандиозным евроамериканским туром. Диск занял верхние строчки хит-парадов Германии, Австрии и Швейцарии, а также отметился в чартах множества других стран. В 2002-м «RAMMSTEIN» вновь гастролировали и выступали на различных фестивалях, а также поучаствовали в создании саундтрека к «Triple X» и отхватили очередную порцию наград. Следующий год прошел более спокойно, и лишь декабрь был отмечен выходом DVD «Lichtspielhaus», на котором были собраны все клипы, вырезки из концертов и интервью с музыкантами. Четвертый студийник, поступивший в продажу осенью 2004-го, ознаменовал дальнейшее продвижение команды к вершинам. «Reise, Reise» ворвался в Топ 10 многих государств, а в соответствии с данными «Billboard» «RAMMSTEIN» были признаны лучшей немецкоязычной бандой всех времен.

Не менее успешным получился и следующий альбом, «Rosenrot», причем перед его выходом группа получила награду «World Music Award» в категории «Best Selling Artists Around The World – Germany». Осенью 2006-го вышел концертник «Volkerball», после чего музыканты решили взять тайм-аут. К студийной работе они вернулись только в 2008 году. 

В 2009 году увидел свет последний на сегодняшний день альбом группы, получивший название «Liebe Ist Für Alle Da». Он вышел 16 октября на лейбле «Universal Records».

http://hardrockcafe.narod.ru