Выступление Путина на Валдайском форуме. Главное
Владимир Путин принял участие в работе Международного дискуссионного клуба "Валдай". Его форум проходил в Сочи. За два с половиной часа общения с политиками, экспертами и бизнесменами президент затронул самый широкий круг тем: взаимоотношений России с Китаем и Соединёнными Штатами, ситуации в Сирии и на востоке Украины, реальных достижений программы замещения импорта и даже риска перерастания нынешних конфликтов в ядерную войну.


В этот раз обошлось даже без вступительной речи президента – итоговое заседание Валдайского клуба сразу начали с вопросов, отметил "ТВ Центр". Один из первых как раз касался Сирии. У Путина спросили, не жалеет ли он о начале военной операции там, и что было бы, если бы Россия не стала помогать Дамаску.

"Это полная радикализация территории и переход значительной части боевиков на нашу территорию и других государств, наших соседей, с которыми у нас нет границ. И мы своими действиями эту опасность предотвратили. Да, там много еще проблем. Мы видим, что происходит на берегу Евфрата – это территория под патронатом наших западных партнеров. Но они явно не доработали. Там остались игиловцы. Они выдвинули ультиматумы, требования, и если они не будут исполняться, они будут расстреливать по десять человек. Вчера настреляли. Это ужас, катастрофа. Нужно с этим что-то делать. Захватили в заложники граждан США и европейских стран. Что-то нужно делать! Следующий этап – политический. Работа идет и надеемся будет дальше продвигаться", - сказал президент.

И тут важна совместная работа. С Ираном и Турцией она налажена хорошо, с США – худо-бедно тоже есть взаимодействие. Про отношения с Вашингтоном в целом Путина конечно же тоже спросили: "Не напрягает ли практически полное отсутствие взаимодействия между странами президента?".

"Есть такая шутка: "Как вы расслабляетесь?", ответ – "Я не напрягаюсь". Мы не напрягаем никого. Мы что ли создаем эти проблемы? Это нас все время обвиняют в чем-то. При этом никто не считает нужным предъявить какие-то доказательства. Это результат внутриполитической борьбы в целом. Сейчас идет борьба Великобритании за выход из ЕС, в США между демократами и республиканцами. И кому-то показалось, что отличный ход разыгрывание российской карты. И судя по всему нужно подождать, когда будут урегулированы внутриполитические кризисы. Были ли полезны наши встречи с Трапом? Несмотря на попытки дискредитировать, они были полезными. На мой взгляд президент США настроен на стабилизацию и выравнивание отношений. Мы готовы к этому в любой момент", - подчеркнул Путин.

"Сейчас про Трампа много книг выходит. Образ такой создается, что он слушает только себя", - отметил научный руководитель Валдайского клуба Федор Лукьянов.

"Ну это неправда. У нас с ним нормальный профессиональный диалог. И конечно он слышит, реагирует на аргументы собеседника. Он с чем-то не соглашается, как и я. Но это нормальная дискуссия. И я не разделяю мнение, что он не слышит никого", - рассказал Путин.

По ходу дискуссии к теме США возвращались еще раз, когда микрофон передали эксперту из Китая. С этой страной, как и с Россией, Трамп идет на умышленное обострение, объявляя торговую войну. Оттого Москва и Пекин оказываются в похожей ситуации.

"Вы сказали, что вы не создаете другим проблем. Есть китайская пословица: "Лес хочет покоя, но ветер не дает нам этого покоя". Россия и Китай объявлены главными противниками самого великого, самого обиженного государства всех времен", - сказал научный сотрудник Центра по изучению мировых проблем агентства "Синьхуа" Шэн Шилян.

"Китай – не менее великий народ, чем те, кого вы сейчас упоминали. Не думаю, что Китай нуждается в наших рекомендациях. Вы привели китайскую пословицу – погода изменчива. Придет время и ветер успокоится! Не нужно сиюминутно реагировать на какие-то вещи, которые могут усугубить ситуацию. Но нужно защищать свои интересы", - сказал российский лидер.

Именно это сейчас и делает Россия. И именно это больше всего раздражает Запад в целом и Вашингтон в частности. Отношения с ним за последние несколько лет деградировали до рекордно низкого уровня. И как их выправлять пока не очень понятно. Может стоит поставить мир на порог глобального кризиса. Раньше это срабатывало, отметили эксперты.

"Нагнетание истерики – это не наш метод. И вообще, поставить мир на край кризиса – это безответственное решение. Мы такую политику проводить не будем", - подчеркнул президент.

Мы каких конфликтов не боимся?

"Мы никаких конфликтов не боимся. Далеко не везде есть такая предрасположенность граждан, жизнь свою отдать за Отечество, и это вселяет в нас уверенность, что мы можем чувствовать себя спокойно", - заявил Путин.

В том числе и благодаря нашему вооружению. Современные образцы уже поступают в армию. Причем, речь идет не только о танках и самолетах, но и о новейших гиперзвуковых ракетах, способных нести ядерное оружие.

"Мы же живем в мире, в основе которого лежит ядерный потенциал. Россия – одна из крупнейших ядерных держав. В ответ на ПРО, мы совершенствуем свои ударные комплексы. Некоторые уже стоят на вооружении, другие будут поставлены в ближайшие месяцы – это система "Авангард". Мы обогнали всех конкурентов. Гиперзвукогового оружия ни у кого нет. И в этом смысле мы чувствуем себя уверенно", - сказал глава государства.

Но тут важно учитывать еще один важный момент, и на нем Путин особенно акцентировал внимание экспертов Валдайского клуба. Россия никогда не будет применять ядерное оружие первой.

"Да, в этой ситуации мы как бы ждем, что в отношении нас применят ядерное оружие, сами как бы ничего не делаем. Ну да, но тогда агрессор, он все равно должен знать, что возмездие неизбежно, что он будет уничтожен, а мы жертвы агрессии, и мы как мученики попадем в рай, а они просто сдохнут, потому что они даже раскаяться не успеют", - заявил президент.

Но до этого вряд ли, конечно, дойдет. Это понимают все лидеры стран, обладающих ядерным оружием.

В этот раз в работе Валдайского клуба принимали участие не только эксперты. Были и представители культуры, и фермеры, благодарившие Путина за санкции. Российские сыровары, например, вот-вот начнут экспортировать свою продукцию на запад.