Вальверде перемудрил в класико. «Барса» реализовала все, но «Реал» был лучше
Разбор Вадима Лукомского.



1. Сантьяго Солари выставил максимально основной состав. Исключение – вратарская позиция, где сыграл кубковый кипер Кейлор Навас.

У этого состава Солари два важных отличия от самого звездного варианта – нет Марсело и Гарета Бэйла. Но их уверенно выжали из основы Серхио Регилон и Лукас Васкес. Выход обоих в старте легко читался. При выборе схемы тоже без сюрпризов – 4-3-3.

2. Эрнесто Вальверде продублировал состав из выездного матча с «Лионом». Главный сюрприз такого сочетания – выход Сержи Роберто в полузащите. В последние годы он играет правого защитника. Несмотря на универсальность, он нечасто используется в других ролях, но уже второй подряд важнейший гостевой матч «Барса» ставит Роберто повыше.

Отличие этого варианта от классики – использование более чистых 4-4-2. Обычно Вальверде использует 4-3-3 с Лео Месси на правом фланге, которые лишь постепенно трансформируются в 4-4-2 с учетом свободы Месси при обороне. Вчера гибрида не было, Месси постоянно находился в центральной зоне – под Суаресом или рядом с ним. Роберто, следовательно, играл правого полузащитника, когда «Барса» оборонялась.



3. Матч легко делится на три этапа.

Первый – до гола «Барсы». Гости стерильно владеют мячом, «Мадрид» здорово караулит ошибки и контратакует через Винисиуса Жуниора.

Второй – между 0:1 и 0:3. «Реал» рискует, позиционно атакует большими силами. Акцент – на фланг Винисиуса, «Мадрид» снова имеет лучшие моменты.

Третий – всем все понятно. Пошли даже экспериментальные замены: «Реал» дал поиграть Федерико Вальверде, «Барса» попробовала схему 4-5-1 с Месси в роли единственного форварда.

Все эти отрезки и перемены в рисунке игры не имели почти никакого отношения к голам, которые забивала невероятно хладнокровная «Барса».

4. Разница между привычным вариантом схемы «Барсы» при Вальверде (гибридные 4-3-3/4-4-2) и вчерашними более чистыми 4-4-2 была в позиции Месси. В стандартном режиме Лео неспешно, но все-таки возвращается защищать фланг, а пока он в высокой позиции, его прикрывает один из полузащитников. В такие моменты образуется нечто похожее на 4-4-2.

Вчера было иначе – Лео всегда располагался высоко, а оборона всегда строилась по 4-4-2, иногда Лео даже не был близок к правому флангу:



В теории такое расположение позволяло Месси не смещаться, а постоянно находиться в опорной зоне соперника. Минус заключался в необходимости оборонять фланг совсем без его участия. Это сложнее, в других матчах, даже если Месси не отрабатывал сам, его присутствие справа пугало крайнего защитника соперника «Барсы», который реже подключался в атаку. Вчера «Барса» обходилась без этих бонусов. Как следствие, Нельсон Семеду сосредоточился только на защите и практически не ходил вперед – 20% атак шли через правый фланг против 43% через левый.

5. Когда мяч был у «Барсы», Роберто все-таки становился одним из трех центральных полузащитников. Это давало команде перевес в центре поля. Каземиро почти всегда следил за Месси; Тони Кроос и Лука Модрич оказывались в меньшинстве:



Если «Барса» владела мячом повыше, то ситуация превращалась в 4-против-3 – снова в пользу «Барсы»:



Проблема заключалась в стерильности такого владения. «Барса» ничего из него не извлекала по двум причинам: 1) нехватка ширины на правом фланге (Семеду вообще не подключался); 2) категоричная нацеленность на Месси. Даже если кто-то из полузащиты «Барсы» получал свободу, то искал вариант именно с Месси, которого всегда прикрывал Каземиро. Преимущество в центре эффективно только если разные футболисты могут использовать свободу.

Альтернативой для «Барсы» становилась доставка мяча на фланги. Но работал только один край, что делало команду предсказуемой.

6. Парадоксальным образом ход Вальверде сделал максимально опасным Винисиуса Жуниора. Из-за нехватки ширины у «Барсы» на этом краю, он проводил даже больше времени в атаке, чем обычно (хотя всегда действует в свободной роли). Вчера его средняя позиция была намного выше, чем у любого футболиста «Мадрида».

В первом тайме Жуниор был контратакующим супероружием «Реала»: команда нанесла 6 ударов – все с участием Винисиуса (5 ударов и 1 пас под удар).

7. Такая картина – 4-4-2 «Барсы» и высокая позиция Винисиуса – также приводила к провалам при попытках гостей организовать высокий прессинг.

Бускетс и Ракитич выдвигаются очень высоко, но линия защиты их не поддерживает (вероятно, опасаются дальнего паса на быстрого Жуниора). Результат – дыра в опорной зоне, которую «Мадрид» использует после прохождения первой волны:



Бускетс в таких ситуациях не справлялся. Он блестяще читает игру без мяча, но совсем плох, когда надо в одиночку покрывать вот такие огромные зоны. Более мобильный опорник мог бы лучше замаскировать проблему.

8. К концу тайма стерильный контроль «Барсы» стал приводить к ужасным потерям. Из-за убойной позиции Винисиуса «Мадрид» всегда готов был наказать.

После потери в центре Ракитич и Бускетс вдвоем против кучи соперников. Винисиус высоко и готов убегать: