Я б купил: отчет о длительном тесте Mazda 3
Когда берешь на тест машину, на которой уже ездил, ты заранее чего-то ждешь. Заранее тебе машина нравится или не нравится.

Доплата за фирменный красный цвет Soul Red – 22 000 рублей. Но перед тем, как доплачивать, 10 раз подумайте. Смотрится цвет обалденно, очень глубоко, но при аварии и последующем ремонте с покраской попасть в цвет будет очень тяжело даже мастеру высшей категории. Эта красная краска состоит из множества слоев оранжевого цвета и множества слоев не прозрачно, а красного лака.Доплата за фирменный красный цвет Soul Red – 22 000 рублей. Но перед тем, как доплачивать, 10 раз подумайте. Смотрится цвет обалденно, очень глубоко, но при аварии и последующем ремонте с покраской попасть в цвет будет очень тяжело даже мастеру высшей категории. Эта красная краска состоит из множества слоев оранжевого цвета и множества слоев не прозрачно, а красного лака.
Когда я ехал, чтобы взять «тройку» Мазды и пробыть с ней следующие три недели, я знал, что машина мне понравится, потому что несколько лет назад я уже ездил на ней (дорестайлинговой) и тогда я был в восторге от неё. В таком восторге, что мне хотелось её купить. И жене она очень понравилась. И детям. Несмотря на то, что это самая маленькая из Мазд, продающихся в России, ни шестрка, ни СХ-5, ни СХ-9 нам не понравилась так, как тройка. И это означало, что этот текст будет либо крайне положительным, либо крайне отрицательным. Крайне положительным он был бы в том случае, если бы машина оправдала мои заранее завышенные ожидания, а отрицательным — если бы не оправдала. Такое часто бывает, когда в голове ты превозносишь автомобиль, а на деле он оказывается не таким качественным, не таким мягким и плавным, не таким послушным и так далее.

Но этот текст будет все-таки крайне положительным. Тройка мне снова очень понравилась. Перечислю несколько вещей, по которым её стоит купить.

Мягкая подвеска и плавность хода
По всей видимости из-за того, что машина довольная легкая, тройка ощущается даже комфортней, чем шестерка. По лежачим полицейским машина едет, как по подушкам. При этом машина отлично управляется. И я не имею в виду, что она просто слушается руля, как Kia, я имею в виду, что её весело водить. Что-то подобное удавалось только Ситроену с С4. Но у Ситроена не такой хороший двигатель и коробка.

Двигатель
Вопреки моде на даунсайзинг и турбонаддув, Мазда пошла по собственному пути создания атмосферных моторов с высокой степенью сжатия. Я хочу сказать, что двигатель SkyActive не мухлюет, загоняя побольше воздуха в цилиндры, он просто смешивает топливо с воздухом, сильно-сильно сжимает смесь и взрывает её. Всё по-честному. Это делает Мазду очень живой. Нет турбоямы, нет задержек, просто много маленьких взрывов, которые уносят машину вперед. 120 л.с. не так уж и много по современным меркам. Но все эти лошади живые, а не полудохлые, так что этого достаточно. К тому же транспортный налог будет небольшим.

Честно сказать, я был бы не против мотора помощней, например, 150-сильного, тем более что у Мазды он есть. Но боюсь, с ним машина бы перестала быть такой легкой и веселой. Подвеску пришлось бы делать жестче и это бы все испортило.

Коробка передач
Теперь я должен сказать про коробку. По умолчанию она настроена на экономию топлива, то есть держит стрелку тахометра в районе 2000 оборотов в минуту, но если перевести её в режим спорт, жить станет веселей. Обороты будут в районе 3500 и реакции на газ станут настолько мгновенными, насколько это позволяет сделать электронная педаль газа. При этом автомобиль остается плавным. Передачи переключаются так, будто коробку создавала сама Ванга. Чудесным образом всегда включена та передача, которая нужна мне прямо сейчас. Это восхитительно.

И это я ещё не сказал про то, что у коробки есть настоящий ручной режим, в котором коробка будет выкручивать мотор до ограничителя и висеть на нем до тех пор, пока водитель не соизволит сжалиться и переключить передачу вверх. Очень по-спортивному. По правде сказать, если стрелка тахометра будет упираться в ограничитель дольше пяти секунд, умная коробка все-таки переключит передачу вверх, но при этом все равно останется в ручном режиме и будет снова выкручивать мотор до отсечки.

На этом месте я должен сообщить ещё одну приятную новость: без всяких турбонаддувов и хирургического вмешательства в виде лишения двигателя одного цилиндра инженерам удалось привить Мазде скромность в потреблении. На одном баке вы сможете проехать 1000 км. И даже в городе, даже в спортивном режиме расход не превысит 10 литров на 100 км.

В салоне очень приятно. Бывает, садишься в машину и чувствуешь себя, как в гостях или как в офисе. Тут же садишься и чувствуешь себя, как у родной бабушки. Только вокруг все современное и не пахнет нафталином.В салоне очень приятно. Бывает, садишься в машину и чувствуешь себя, как в гостях или как в офисе. Тут же садишься и чувствуешь себя, как у родной бабушки. Только вокруг все современное и не пахнет нафталином.
Теперь несколько слов про интерьер. На вкус и цвет все фломастеры разные, но я не встретил пока ни одного человека, которому бы не понравилась Мазда внутри. И салон — это не только эстетическое удовольствие, это ещё и основательная монументальность. Я ездил на машине в мороз и по разбитым дорогам, то есть в худших ситуациях для пластика. И знаете, что? Он не гремел. И есть основания полагать, что не будет греметь и через 10 лет. Каждая кнопка выглядит так, будто прошла испытания миллиардом нажатий и будет работать даже после смерти ваших внуков.

Штатная навигация знает провинциальные и деревенские дороги.Штатная навигация знает провинциальные и деревенские дороги.
Звучит всё настолько хорошо, что можно было бы подумать, будто у машины нет недостатков, но как и любого автомобиля, у тройки есть минусы. Во-первых, комплектации. Вы либо получаете всё, либо не получаете ничего, потому что вариантов всего два. Во-вторых, цены. Они не дешевые. И Kia или Hyundai в этом плане выгодней. В-третьих, спортивный режим коробки передач. Для начала тумблер нужно перенести с центрального тоннеля на руль, а потом, я не хочу включать спортивный режим каждый раз, когда завожу машину снова.

Я также должен сказать о том, что у тройки нет полноценного обогрева лобового стекла. Бывают проблемы с погрузкой детской коляски в багажник. Есть проблемы и посерьезней: если вы выберете машину в фирменном красном цвете Soul Red, вы будете удивлены, что на самом деле цвет не красный, а оранжевый, а красной машина выглядит из-за многослойности краски и лака, который не прозрачный, а как раз таки красный. Это одновременно плюс и минус. Плюс в том, что слой краски и лака толстый. Минус в том, что если будет какая-то небольшая авария, попасть в цвет будет практически нереально. На курсах повышения квалификации у автомобильных маляров этот цвет как подтверждение высочайшей категории.

Спинки задних сидений складываются, но сделать это одной рукой невозможно — сами они не откидываются. Узкого лючка для лыж нет, зато образуется ровный пол, а проем прямоугольный и широкий.Спинки задних сидений складываются, но сделать это одной рукой невозможно — сами они не откидываются. Узкого лючка для лыж нет, зато образуется ровный пол, а проем прямоугольный и широкий.
Ещё одна вещь, которую вы должны знать — Mazda входит в список самых угоняемых автомобилей. Соперничая с Honda и Toyota. Так что КАСКО будет стоить дороже, чем, например, на корейца или немца. Сильно дороже. В одной из компаний мне насчитали 240 000 рублей в год за КАСКО. Почти столько же стоит страховка на Toyota Land Cruiser 200. Для сравнения на Kia Cerato получилось 95 000 в год, а на VW Jetta всего 53 000 в год.

А теперь вернемся к двигателю. Как я уже сказал, у него очень высокая степень сжатия. А чем выше степень сжатия, тем требовательнее мотор к качеству топливу, так как увеличивается риск детонации. А с топливом в России есть проблемы. Особенно в глубинке. Как показывает практика и темы на форумах, проблем во время гарантии ни у кого не было (гарантия, кстати, 3 года или 100 000 км), но заправляться абы где, надеясь на то, что японцы все продумали, не стоит.

И теперь к стоимости ТО. Межсервисный пробег у Мазды 15 000 км, а стоимость каждого ТО дороже стоимости ТО у VW в среднем на 20%.

Ну а теперь главный вопрос. Стоит ли покупать себе этот автомобиль или нет? Если машина для вас — это просто средство передвижения, то нет, не стоит, но если от машины вы ждете не просто колес, руля и низкой стоимости владения, но ещё и драйва, удовольствия от каждой поездки, качества и эстетического наслаждения, то да, стоит. Я бы по крайней мере купил. Потому что, когда ещё, если не в этой жизни?!

Как у большинства японцев, автоматический стеклоподъемник только у водителя. В передних дверях есть вместительные карманы, в задних — выштамповка под одну бутылку воды, бардачок маленький — положить туда лист А4, не согнув, не получится. А вот бокс в подлокотнике мне очень понравился. Во-первых, там есть удобная съемная тарелочка для смартфона и есть прорези для проводов, чтобы их не пережимало. Во-вторых, есть 2 usb-порта, aux, слот для sd-карты и дополнительная розетка на 12 Вольт. В-третьих, под тарелочкой ещё много места для чего угодно.Как у большинства японцев, автоматический стеклоподъемник только у водителя. В передних дверях есть вместительные карманы, в задних — выштамповка под одну бутылку воды, бардачок маленький — положить туда лист А4, не согнув, не получится. А вот бокс в подлокотнике мне очень понравился. Во-первых, там есть удобная съемная тарелочка для смартфона и есть прорези для проводов, чтобы их не пережимало. Во-вторых, есть 2 usb-порта, aux, слот для sd-карты и дополнительная розетка на 12 Вольт. В-третьих, под тарелочкой ещё много места для чего угодно.