Ford Focus 2 (2005-2011): Автомобиль для всех
Второе поколение Ford Focus, по мнению производителя, должно было оправдать уже заработанную славу первой генерации.

И он это сделал. Focus 2 – это одна из самых популярных иномарок в России в 2005-2008 годах. Второй «Фокус», как и предшественник, выпускался в кузовах: универсал, 3- и 5-дверный хэтчбек и седан. Машины, продаваемые в России, были испанской, немецкой или отечественной сборки. На нашей родине авто собирали во Всеволожске с 2005 года. Focus 2 приобрел большую популярность за счет адекватной стоимости, повышенной безопасности и динамичной внешности. В 2008 году модель подверглась рестайлингу, получив более выразительную и харизматичную внешность.


От мала до велика

Ford Focus 2 можно встретить в различных комплектациях от базовой Ambient до топовой Titanium. Всего же выпускалось 5 различных вариаций. Причем разница в цене между ними будет существенна. Поэтому придется выбирать или дешевый и малооснащенный Ambient (ГУР, 2 ЭСП, 2ПБ и ABS) или «напичканный» Titanium (ГУР, кондиционер (или климат-контроль), 4 ЭСП, бортовой компьютер, датчики света и дождя, подогрев передних сидений, зеркал и лобового и заднего стекла, аудиосистема с 6 динамиками и задний парктроник).

Дорестайлинговый Ford Focus 2 в кузове хэтчбек не выглядит «обрубышем», а наоборот -очень лаконичен.Дорестайлинговый Ford Focus 2 в кузове хэтчбек не выглядит «обрубышем», а наоборот -очень лаконичен.
Что касается работоспособности всего этого оборудования, можно отметить стабильность функционирования всех систем. Даже на экземплярах с пробегом более 150 тыс. км недочеты замечены были очень редко. Присутствует лишь единственная «ложка дегтя» - это работа датчика дождя и стеклоочистителей, которые даже на авто с небольшим возрастом бывают живут своей жизнью (самопроизвольно включаются или, наоборот, в нужный момент отказываются работать).

Дорестайлинговый Ford Focus 2 в кузове седан - сочетание американского и европейского дизайна.Дорестайлинговый Ford Focus 2 в кузове седан - сочетание американского и европейского дизайна.
Расплата

Ходовая часть Ford Focus 2 имеет необычную компоновку подвески для авто гольф-класса: спереди стойки McPherson и многорычажная система сзади. Такая компоновка дает автомобилю отличную управляемость и неплохую плавность хода. Но за это приходится расплачиваться: стойки и втулки стабилизатора приходят в негодность после 65-75 тыс. км, а сайлентблоки выдерживают около 80-100 тыс. км российских дорог. В среднем к 80-90 тыс. км пробега у авто начинают «сдаваться» опорные подшипники стоек и тормозные колодки, а к 100 тыс. км «полетов» начинают гудеть и ступичные подшипники. Данные показатели «долгожительности» элементов ходовой части обычны для машин, хозяева которых любят динамичную езду - коих предостаточно, а у владельцев, не испытывающих авто на гоночную пригодность, показатели возрастают на 30-40%. Поэтому при выборе подержанного Focus 2 стоит обратить внимание на состояние подвески, ведь стоимость ее ремонта встает в «копеечку».

Дорестайлиноговый Ford Focus 2 в кузове седан выглядит не только динамично, но и солидно.Дорестайлиноговый Ford Focus 2 в кузове седан выглядит не только динамично, но и солидно.
Движущая сила

Поставляемые в Россию и собирающиеся на нашей родине Ford Focus 2 агрегатировались 3 бензиновыми установками Duratec: 1,6 л. (100 л.с.), 1,8 л. (125 л.с.) и 2,0 л. (145 л.с) и одним дизельным 1,8-литровым турбированным мотором Duratorq мощностью 115 л.с. Все двигатели могли комплектоваться как механической, так и автоматической трансмиссией. Хорошую динамичную езду могут обеспечить все эти представители, кроме, пожалуй, 100-сильного. Надежность двигателей и КПП – это одно из главных достоинств Focus 2 - даже автомобили с пробегом более 150 тыс. км не вызывают нареканий по этой части. Вот только работа механической «коробки» преподносит неприятный «сюрприз» в виде включения с хрустом задней передачи, а точнее - невключения. Это объясняется отсутствием синхронизатора, поэтому после постоянного неправильного обращения задняя передача часто начинает «вылетать». Именно на это обратите внимание при выборе б/у Ford Focus 2.

Экстерьер Ford Focus 2 в кузове седан после рестайлинга приобрел еще больше динамичности.Экстерьер Ford Focus 2 в кузове седан после рестайлинга приобрел еще больше динамичности.
Также нужно быть готовым к дополнительным затратам в ходе эксплуатации бензинового «фокуса»: расход топлива даже у 1.6-литрового двигателя с МКПП в летнее время составляет 10-11 л., а у 2-литрового и вовсе доходит до 14-15 л., что в пору немалых цен на горючее дорогого стоит.

Если вдруг присматриваетесь к Ford Focus 2 с 1.8 литровым бензиновым мотором, то нужно учитывать, что этот агрегат не любит топливо с октановым числом ниже 95. А вот дизельный вариант проявляет хорошую тягу и неприхотливость работы даже в зимний период, но тоже стоит помнить, что солярка должна быть не ниже уровня Евро 4.

5. 3-дверный хэтчбек Ford Focus 2 после рестайлинга.5. 3-дверный хэтчбек Ford Focus 2 после рестайлинга.
Где живут «сверчки»?

При выборе подержанного «фокуса» надо отдавать предпочтение моделям иностранного производства, именно у них замечено более высокое качество сборки салона и меньшее количество возникающих «сверчков», коими «пестрят» Focus’ы российской прописки. Но даже у «иностранцев» этих досадных звуков хоть отбавляй. Они возникают в обшивках дверей и панели приборов, и, чем больше возраст авто, тем их больше.

Ford Focus 2 в кузове универсал не только многофункционален, но еще и очень красив.Ford Focus 2 в кузове универсал не только многофункционален, но еще и очень красив.
Эстетичный и лаконичный салон Focus’а с комфортом принимает людей ростом не выше 185 см, а вот более рослому человеку придется испытывать неудобство от недостатка места для ног на заднем сидении. На водительском месте такому человеку будет все время упираться в колено замок зажигания с ключами. К тому же, даже на автомобилях с маленьким пробегом присутствует дефект фиксации высоты кресла водителя, которое со временем возвращается в самое низкое положение.

Новое оформление задних фонарей добавило рестайлинговому Ford Focus 2 универсал еще больше солидности.Новое оформление задних фонарей добавило рестайлинговому Ford Focus 2 универсал еще больше солидности.
Обвертка

Рассматривая покупку б/у Ford Focus 2, нужно обратить внимание на состояние лакокрасочного покрытия, так как многие владельцы отмечают, что оно очень восприимчиво к механическим воздействиям и легко царапается. А вот устойчивость к «ржавлению» достаточно высока, но у многих экземпляров наблюдается гниение металла под планкой подсветки номерного знака, после чего она отрывается.


Итог

Вышеперечисленные недостатки присущи большинству автомобилей С-класса за стоимость, подобную стоимости Focus 2, но Ford предлагает хорошую сбалансированность управления, динамики, комфорта, надежности и отличного дизайна интерьера и экстерьера за адекватную цену. Большим плюсом при выборе данного авто является его наличие в самых разных степенях оснащения, что может удовлетворить запросы практически любых автолюбителей.
Если вы решили приобрести поддержанный Ford Focus 2, то особенно следует уделить внимание проверке состояния ходовой части и ЛКП.

Выступающий задний бампер и ярко выраженные колесные арки выдают мускулистую американскую натуру.Выступающий задний бампер и ярко выраженные колесные арки выдают мускулистую американскую натуру.
Альтернатива

Конкурентами Ford Focus 2 на рынке подержанных авто являются: Mazda 3, Renault Megan 2, Mitsubishi Lancer X, Kia Ceed, Opel Astra H.

Стоимость подержанных Ford Focus 2

Год выпуска / Цена (тыс. руб.)

2005-2006 / 310-400
2007-2008 / 370-450
2009-2010 / 430-550
2011 / 480-600
Ориентировочная стоимость популярных запчастей

После фейслифтинга в 2008 году Ford Focus 2 приобрел огромный воздухозаборник в бампере и вытянутую агрессивную головную оптику.После фейслифтинга в 2008 году Ford Focus 2 приобрел огромный воздухозаборник в бампере и вытянутую агрессивную головную оптику.
Деталь / Ориентировочная стоимость (руб.)

Наконечник тяги рулевой / 1600
Опора шаровая подвески перед. / 700
Амортизатор задний-передний / 3600-4500
Ступичный подшипник c ABS (передний) / 3200
Рычаг подвески передний-задний / 6200-3000
Диск сцепления / 3300
Втулка стабилизатора заднего / 300
Втулка стабилизатора переднего / 550
Сайлентблок рычага переднего передний / 800
Сайлентблок переднего рычага задний / 770
Тормозной диск передний / 2400