Лада Калина Кросс — почти кроссовер
Пару лет назад в единственном аэропорте Самарской области, Курумоче, висел огромный плакат с текстом «Теперь мы выпускаем и кроссоверы».

Речь шла о Lada Kalina Cross, которая была изображена на билборде. Было красиво, но не совсем правдиво. Не хотел покупатель ассоциировать знакомую всем малолитражку в кузове универсал с модным сегментом автомобилей. Не лишнее тому подтверждение, что подобной рекламы нигде больше не было и АВТОВАЗ от неё отказался почти сразу.

Не отказался производитель от выпуска самой кроссовой версии, которая нашла своего покупателя в первые недели продаж 2014 года, сохраняя популярность в узком кругу и по сей день.


Ориентир в плане продаж Калины кросс был взят на молодую аудиторию, которая по задумкам маркетологов того времени должна была любить активный отдых и путешествия, выбирая для этого кроссовую версию Калины. С молодежью не получилось, но поколение постарше, кому иногда приходится ездить на рыбалку и на дачу, оценили изменения. И именно для них, спустя несколько месяцев после начала производства, ярко-оранжевые интерьерные вставки дополнились серым вариантом.

Экстерьер

Значимых отличий в кроссе, от простой версии Lada Kalina, немного, но именно они делают автомобиль более современным.

Все комплектации кроссовой версии оснащены чёрными молдингами дверей и рейлингами, что есть не во всех универсалах простой Калины.

Внешние изменения кроссовой версии от Калины Кросс, это рейлинги на крыше, молдинги на дверях, пластиковый обвес и иные бамперы.Внешние изменения кроссовой версии от Калины Кросс, это рейлинги на крыше, молдинги на дверях, пластиковый обвес и иные бамперы.
Основные отличия во внешности формируют измененные бамперы и пластиковый обвес из чёрного пластика, вкупе с увеличенным дорожным просветом намекающим на внедорожный характер. Клиренс в Калине Кросс равен 183 миллиметрам. Относительно универсала его увеличили на 23 миллиметра. Достигнуто это было иными настройками подвески и шинами 195/55/R15.

Интерьер

Об изменениях в салоне автомобиля много не расскажешь.Тут стоят иные сиденья, отличающиеся материалом обивки и цветовыми решениями (оранжевый и серый). В тон этих вставок выполнены элементы дверных карт и некоторые детали в панели и рулевом колесе.

Из вариантов отделки салона можно выбрать нейтральные серые тона, а можно молодежный оранжевый.Из вариантов отделки салона можно выбрать нейтральные серые тона, а можно молодежный оранжевый.
О сиденьях стоит рассказать подробней. Из всех пяти пилотов, кто принял участие в тест-драйве этого автомобиля, подавляющее большинство сошлось во мнении, что сиденья не удобные. Особенно ощущаешь это в дальней дороге — жутко хочется добавить регулировок руля (в Калине он регулируется только по высоте), чтобы сесть удобней, начинаешь в надежде на чудо шарить по боковине сиденья в поисках рычага поясничной поддержки, которой нет, и менять положение ног, понимая, что высоты подушки сиденья не хватает, бедра находятся на весу… Что касается простора в салоне, то водителю и пассажирам средней комплекции места хватает. Более высоким и крупным будет тесновато.

Управляемость

Как и с удобством посадки, с управляемостью в Калине Кросс большие проблемы. Когда стрелка спидометра приближается к 100 километрам, автомобиль приходится подлавливать. Причина тому увеличенный клиренс и короткая база. И если эта проблема на простой версии была не столь яркой, то на кроссе ехать с максимально разрешенной скоростью не только страшно, но и непозволительно.

Управляемость на трассе оставляет желать лучшего. На бездорожье, благодаря клиренсу в 183 миллиметра, автомобиль ведет себя уверенней.Управляемость на трассе оставляет желать лучшего. На бездорожье, благодаря клиренсу в 183 миллиметра, автомобиль ведет себя уверенней.
При максимальной загрузке, а технически допустимая масса кросса составляет 1560 килограмм, против снаряженной в 1125 кг., управлять на трассе становится проще и безопасней, но на бездорожье, при полной загрузке, добиться пробоя стоек не составит особого труда. Но если вы едете на рыбалку налегке, то наверняка оцените увеличенный клиренс. С ним проще и уверенней преодолевать кочки и бугорки средней размерности. На большее автомобиль не способен. Увеличенный просвет, это весь внедорожный арсенал.

Оснащение

У нас на тесте была Калина Кросс в комплектации Luxe. Это самая оснащенная версия с мотором 106 л.с (1,6 л.) и механической пятиступенчатой трансмиссией. Стоимость этой комплектации на конец 2017 года составила 568 600 рублей.

Цены на Калину Кросс, начинаются с 525 800 рублей за базовую комплектацию Classic с восьмиклапанником 87 л.с и пятиступенчатой механикой. И заканчиваются ценой в 593 600 рублей за Lux c пятиступенчатым роботом и 106 - сильным мотором. Каждая следующая комплектация будет отличаться от предыдущей разве что опциями комфорта. Всего у Калины Кросс семь комплектаций, восемь цветов окраски кузова и два варианта исполнений интерьера.

Калина Кросс продается в семи комплектациях. Цены (на момент теста) от 525 800 рублей до 593 600 рублей.Калина Кросс продается в семи комплектациях. Цены (на момент теста) от 525 800 рублей до 593 600 рублей.
Ни одна из комплектаций Калины Кросс не оснащается коробкой автомат. А между, тем на простом универсале Калины этот агрегат доступен в комбинации с мотором мощностью 98 л.с в комплектации Comfort.

Тестируемый автомобиль из оснащения мог похвастать мультимедиа системой, не обремененной сенсорным экраном, с четырьмя динамиками, подогревом передних сидений, ветрового и заднего стекол с зеркалами. Климатическая система, замки ремней безопасности на тросиках, подстаканники для передних и один для задних пассажиров, просторный бардачок, парктроник, все это создает вполне достойное восприятие бюджетного авто.

В подстаканники для водителя и пассажира не поставить стакан крупнее стандартного из Starbucs, будет мешать переключению передач.В подстаканники для водителя и пассажира не поставить стакан крупнее стандартного из Starbucs, будет мешать переключению передач.
Из электронных помощников и систем безопасности Калину Кросс оснастили двумя подушками безопасности, ABS, EBD (электронная система распределения тормозных сил) и BAS (система вспомогательного торможения).

Ботровой компьютер, с подсказчиком переключения скоростей,поможет держаться близко к паспортным цифрам расхода топлива. На тесте показатели равнялись 10,5 литра в городском цикле и 6,8 литра в режиме трасса. Это всего лишь на один литр выше заявленных производителем показателей. Заправлять Калину Кросс нужно бензином не ниже девяносто пятого.

Подсветка в меру яркая. Зеленый цвет не каждому придется по вкусу.Подсветка в меру яркая. Зеленый цвет не каждому придется по вкусу.
О разгонных характеристиках. Конечно, это не тот авто, от которого ты ждешь приемлемой динамики. Так что 10,8 секунд до сотни - вполне нормально.

Объем багажника 355 литров, что не очень много для универсала. Но четыре колеса, в период смены резины, поместятся легко. Только не лёжа друг на друге, а стоя в ряд. При сложенном втором ряде сидений, которые складываются в пропорции 60/40, объем вырастает до 670 литров. Но никакого ровного пола нет.

Подводя итоги тест-драйва можно сказать, что Lada Kalina Cross, это нишевая модель, которая призвана малыми вложениями расширить модельный ряд бренда в надежде сохранить аудиторию, которой интересна Lada в принципе. Благодаря своей цене Кросс и конкурирует с моделями, которые выпускаются на одной нитке конвейера - хетчбек и универсал Калины. В объемах продаж, а Лада Калина по итогам 11 месяцев 2017 года заняла 21 строчку с количеством 18 166 автомобилей (- 1 072 по сравнению с прошлым периодом), кроссовая версия составляет меньше трети.

