Андрей Рублев (около 1360-1430)

Андрей Рублев. Икона (иконопись)
Андрей Рублев. Икона (иконопись)
На рубеже XIV — XV веков в Москве творил величайший из мастеров древней Руси Андрей Рублев, ставший, по существу, основателем самостоятельной Московской художественной школы.

Творческая деятельность этого величайшего русского иконописца немало способствовала возрождению раздавленной монгольским нашествием Руси. Самосознание средневековых людей во многом определялось церковью, любое историческое движение было для них исполнено религиозного смысла. В это темное для Руси время, время азиатской стихии, мрачной действительности противопоставляется христианство, как духовный взлет полоненной Руси.

Отец русского возрождения, монах Сергий Радонежский, построил Троицкий храм, который стал родным домом для Андрея Рублева, выросшего в этом монастыре. Андрей Рублев почитал Сергия Радонежского как родного отца, разделял его взгляды, мечты и надежды.

В 1400 году Андрей переезжает в Москву, где вместе с Феофаном Греком и другими мастерами расписывает сначала Благовещенский собор в Кремле, а затем Успенский собор во Владимире и другие храмы. Рублев был очень благодарен Феофану Греку, который научил его свободным ударам кисти, умению понять и передать в иконе живые жесты, походку. И все же как непохожи апостолы Рублева на грозных старцев Феофана! Какие живые, какие человечные. какие противоречивые характеры!
Драматизм, бурный темперамент греков сменяется у него чувством покоя, задумчивой тишины. Это свойство чисто русское. Люди, изображенные Рублевым, участвуя в событиях, вместе с тем погружены в себя. Художника интересует в человеке не внешнее, а внутреннее состояние духа, мысль и чувство. Удивительно радостен и гармоничен цвет у Рублева, ясное, чистое его свечение - образ света, исходящего от иконы.
Рублев писал эти иконы, как писали до него многие сотни лет, но под его кистью они наполнялись тихим светом, именно светом доброты и любви ко всему живому. Каждое движение его кисти было осмысленным и трепетным. За сосредоточенным, углубленным его трудом стояли навсегда живые для него впечатления от волнующих, ежегодно повторяющихся по всей Руси из поколения в поколение празднуемых дней. И сейчас, столетия спустя, всматриваясь в эти исполненные тонкой поэзии произведения, мы только тогда поймем замысел великого художника, если обратимся к смыслу изображений и в первую очередь к сюжетам, которые легли в их основу и которые хорошо были известны и художникам и зрителям - современникам Рублева, тем, для кого были написаны.
(Для описания икон использован материал из книги "Рублев", автора Валерия Сергеева)

Спас в силах. А.Рублев.
Спас в силах. А.Рублев.
В распространенных в древнерусской живописи иконах часто рисуют "Спаса на престоле" и извод "Спас в силах". Сюжет икон очень похож.
Спас Рублева торжественно восседает на престоле, на красно-черном фоне. Его фигура строго выпрямлена, складки одежды лежат неподвижно. Сосредоточенный, и в своей сосредоточенности недоступный взгляд устремлен прямо перед собой. Жест поднятой перед грудью благословляющей десницы сдержан, спокоен и ясен. Левой рукой Спас придерживает Евангелие на той странице, где начертан Закон, по которому он спокойно и твердо творит свой Суд, Закон, ясно и непреложно дающий путь спасения, возможность обрести то благословение, которое несет поднятая десница.
Евангельский текст на открытой странице гласит: " Я свет всему миру, кто последует за Мной, не будет ходить во тьме, но будет иметь жизнь вечную",

Благовещение
Благовещение
Благовещение - это изображение весеннего мартовского (по старому стилю) праздника. Март, по старому русскому календарю, - первый месяц года. Он считался и первым месяцем творения. Утверждалось, что земля и воды, небесная твердь, растения и звери, и первый человек на земле начали свое бытие в марте. И тогда же, в марте, произошло Благовещенье деве Марии о рождении от нее спасителя мира. С детства Андрей слышал много раз это повествование , с детства помнил знакомые ему ощущения - запах тающего снега, серое. теплое утро и среди скорбных дней поста радостное пение, голубой дым от ладана, сотни горящих свечей и медленно, нараспев возвещаемые дьяконом посреди церкви слова.
Эту евангельскую сцену он и писал теперь по золотому фону, как писали ее с древнейших времен. Римские катакомбы, где сейчас находится самое старое из сохранившихся изображение вестника, коленопреклоненного перед девой Марией, археологи датируют вторым веком нашей эры.
На иконе Архангел Гавриил в движении, с приподнятыми крыльями, с подвижными складками одежд, с благословляющей рукой, протянутой в сторону Марии. Он смотрит на нее долгим, глубоким взором. Мария, как будто не видит Гавриила, она опустила голову, размышляет. В руках - алая нить пряжи, необыкновенная весть застает ее за работой. Легкие формы палат, полукруглые своды на стройных колоннах. Алое полотнище, ниспадающее с палат, пронзает луч света с парящим голубем в круглой сфере - образ духа, неземной энергии, ниспосланной Марии. Свободное, воздушное пространство. Тонкое и чистое звучание вишнево-коричневого, красного, от нежного и прозрачного, сквозящего легкой желтизной, до густого, глубокого. Золотистые охры, вспышки белил, ровный свет золота, киноварь.

Троица. Андрей Рублев.
Троица. Андрей Рублев.
В честь Сергия Радонежского, вдохновителя объединения русских земель, Андрей Рублев написал свою самую знаменитую икону « Троица», ставшую символом возрождающейся Руси. Иконы святой Троицы создавались в те времена по всему православному миру.

Основой для Троицы Андрея Рублева послужил библейский сюжет о гостеприимстве, оказанном праотцом Авраамом и его Саррой Богу, который посетил их в образе трех путников. Приняв угощение, Бог возвестил супругам чудо: несмотря на глубокую старость, у них родится сын, и от него произойдет народ, великий и сильный, и благословятся в нем все народы мира.

До Рублева иконописцы обычно стремились передать эту историю со всеми подробностями. Трое путников ( а это были Бог — отец, Бог — сын и Бог — Святой Дух) в виде прекрасных грозных ангелов восседают за столом под сенью дубравы, возле которой жил Авраам. Праотец подносил им яства, а жена Сарра в шатре прислушивалась к разговору гостей.

Рублев дал этому сюжету свое решение. Страна стонет под монгольским игом, раздирается междуусобицей, и Андрей Рублев кладет в основу сюжета идею единства, о чем и мечтал Сергий Радонежский. Ни Авраама, ни его жены Сарры нет на рублевской иконе, т.к. это не главное в сюжете. В центре — три ангела — путника. они не взирают грозными повелителями, а печально и нежно склоняются друг к другу, образуя единую круговую группу вокруг круглой чаши. Исходящая из них самих любовь клонит их друг к другу и связывает воедино.

Для своего шедевра Рублев достал ляпис — лазурь, краску, которая ценилась дороже золота, т. к. приготовлялась из бирюзы. Ее звонкая синева превратила плащи ангелов в подобие драгоценного самоцвета, вделанного в икону.

Стоусая молва об иконе, словно круги по воде, расходилась по Руси. Русский народ хранит сердечную память о своем знаменитом художнике, Андрее Рублеве.

Апостол Павел (из деисусного чина) 1410-е
Апостол Павел (из деисусного чина) 1410-е
Перед нами образ апостола Павла, у которого очень драматическая судьба - сначала он был ярым гонителем христиан, а потом стал апостолом - проповедником. Рублев не показывал драму становления , сложности жизненного пути апостола. Рублев представил идеальный, совершенный образ мыслителя-созерцателя. Всматриваясь в это лицо, в окруженные глубокими тенями глаза, ясно осознаешь, что апостол видит что-то недоступноевнешнему, физическому взору. Соединение огромной внутренней мощи и покоя - одна из поразительных особенностей иконы.
Таинственным, чуть холодноватым светом освещены синие, с белыми проблесками и блекло-сиреневые, с серым оттенком одежды. Складки их сложны, не совсем спокойны. Одежды развернуты на плоскости и составляют контраст с почти скульптурными объемами как бы сгорбленной спины, мощной шеи и великолепно вылеппленной головы апостола. Ярко выраженная пластика лица, прозрачность живописной техники лица смягчают острые черты, сглаживает их, выделяя внутреннее состояние, мысль.
Павел немолод, но сохранил физическую крепость. Признак возраста - облысевшая спереди голова - выявляет мудрость павла, открывая огромный купол лба. Складки лба не только выделяют рельеф, их движение как будто выражает высокую меру постижения, ведения. Рублев показывает Павла как праведного человека высоких духовных возможностей.

Архангел Михаил (из деисусного чина) 1414
Архангел Михаил (из деисусного чина) 1414
Михаил, как грозный воевода небесных сил, всегда изображался в виде сурового вестника в доспехах воина. На этой иконе кроткий и углубленный в себя русоволосый архангел, с нежно склоненной кудрявой головой, он не причастен злу. В этом решении образа - вызревшая, давно ставшая близкой Рублеву мысль: борьба со злом требует величайшей высоты, абсолютной погруженности в добро. Зло страшно не только само по себе, но и тем, что, вызывая необходимость противостоять ему, порождает и в самом добре свой зародыш. И тогда в оболочке правды и под ее знаменем возрождается в ином виде то же самое зло и "последнее бывает горше первого". Здесь, решая для себя извечный вопрос о добре и зле как о несоизмеримых, несоприкасающихся началах. Рублев как бы основывает традицию, никогда не оскудевавшую в русской культуре будущего.
Что-то свежее, юное, утреннее пронизывает сам образ архангела, настроение, цвет. Светлое выражение распахнутых глаз, нежность мягко округленного, розоватого светящегося лица. Упругие волны вьющихся волос, мягкие руки. Небесно-лазоревые и розовые, как заря, одежды, теплое свечение золотистых крыл. Лазоревого цвета повязка, придерживающая волнистые, мягкие волосы, оканчивается развевающимися лентами позади его головы. Они назывались в древнерусском языке "тороками", или "слухами", и обозначали свойство ангелов - постоянное слышание высшей воли, соединенность с ней. Правая рука архангела протянута вперед, а кисть ее едва заметно округлена, как будто в этой руке он держит нечто округлое и совершенно прозрачное, не являющееся преградой для взора. Это очерченное легкой линией "зерцало" - образ постоянного созерцания Христа.

Богоматерь Владимирская (ок.1408)
Богоматерь Владимирская (ок.1408)
Существует знаменитая икона "Владимирской Богоматери" XII века, написанная неизвестным константинопольским художником. Сначала она была в Успенском соборе г.Владимира, а позднее была перевезена в Москву. Но Владимир тоже не хотел оставаться без подобной иконы, и Андрей Рублев, будучи в 1408 году во Владимире, создал свой "список" с той иконы. (Следует сказать, что тогда была такая традиция - иконописцы делали списки с различных, любимых народу, икон.)
Рублевская икона "Владимирской Богоматери" - одно из самых знаменитых ее повторений, созданная для того, чтобы заменить собой в Успенском соборе Владимира древнюю святыню.
Естественно, что художник, создавая эту икону, старается не отступать от оригинала, сохраняя, по древнерусскому выражению, "меру и подобие" древней иконы, повторяя ее размер и все характерные особенности. Действительно, и сейчас, глядя на Рублевскую "Владимирскую", мы узнаем в ней древний прообраз: в тех же позах предстают ласкающие друг другаа прекрасная Богородица и ее таинственный, наделенный недетской мудростью младенец Сын, таак же простерта в жесте молитвы к нему ее рука. Но по сравнению с древней иконой здесь мягче прекрасные узнаваемые черты Богородицы, прозрачнее зрачки ее удлиненных глаз,светлее тонкие брови над ними, более округл и мягок сам овал сияющего розовым светом лика. И иной оттенок обретает одушевляюее эти черты безмерное материнское чувство: чиста, нежна и просветленна та всеобъемлющая сосредоточенная любовь, которой исполнен здесь лик Богородицы.

Воскрешение Лазаря
Воскрешение Лазаря
Праздник "Лазарева суббота" приходится на субботу перед Вербным Воскресеньем, всегда весной, в апреле или мае. В природе все как будто в ожидании. Вроде бы и зима миновала, и снег почти сошел, и звенят первые капели, но по утрам еще бывают заморозки. И только днем, когда выглянет солнце, волнующе запахнет оттаявшая земля. На лесных опушках скромное среднерусское первоцветье, пушистые шарики расцветающей вербы...
Иисус с немногими учениками странствует по каменистым пустыням и селениям Палестины. Он творит множество добрых дел, исцеляет больных, увечных. Все более определенно в его словах звучат признания о его небесном посланничестве. Но не такого "мессию" - спасителя ждали для себя иудеи. Многие согласны бы считать его и учителем и пророком, но он проповедует терпение и кротость, призывает отдать свое и не брать чужое. И совсем странные, непереносимые мысли иногда слышит толпа, которую он привлекает своими речениями. Не один народ на земле избран богом, есть и другие, и отнимется вскоре честь избранничества от "жестоковыйного Израиля".
Власти и книжники иудейские ищут способа схватить Христа и убить. Но есть и понимающие, благодарные, жаждущие научения. И все же времена сбываются, смертный час его близок. Но Иисус пока уклоняется от рук преследователей и уходит в Заиорданье, в те места, где еще недавно призывал народ к очищению и покаянию его предшественник - "предтеча" Иоанн. Во время отсутствия Иисуса в Вифании - селении неподалеку от Иерусалима - умирает его друг Лазарь. Когда Иисус, возвращаясь назад, проходил это селение, сестры умершего - Марфа и Мария сообщают, что брата их нет в живых уже четвертый день...
И вот пишет Андрей Рублев икону "Возвращение Лазаря". Вот уже очерчены человеческие фигуры, палаты...У входа в погребальную пещеру Иисус, его ученики, толпа. Справа, в горе намечает он спеленутую по ногам и рукам фигуру...
"Откиньте камень, - говорит Иисус и уже громким голосом взывает: - Лазарь, иди!.." И вышел умерший, обвитый по рукам и ногам погребальными пеленами...
Быстрыми мазками выписывает детали. Последние мазки...Вот благодарные Марфа и Мария припадают к стопам Иисуса. Эта стремительность подчеркнута Рублевым и движущимися в противоположную сторону согнутыми фигурами юношей, которые несут тяжелую плиту, отваленную от пещеры. Лазарь медленно и неловко движется, но уже вне могилы. Юноша справа от Лазаря в живом движении повернулся в сторону воскрешенного, в его руке конец ленты, которой обмотаны погребальные пелены.
Все действие происходит на фоне золотистых, мягко светящихся горок, между которыми в отдалении видна почти не отличающаяся по цвету постройка, очевидно, покинутый дом Лазаря. Теплое это свечение сообщает всему изображению настроение праздничной радости и покоя.
Это праздник победы света, жизни над темой смерти.

Рождество Христово (Благовещенский собор)
Рождество Христово (Благовещенский собор)
Действие происходит на Земле. Горки-лошадки при входе в пещеру, мягкие холмистые округлости внизу иконы, разбросанные то тут, то там небольшие деревья и кусты - все это образ земного пространства, по которому долго скачут за таинственной, движущейся по небу звездой к месту рождества, к Вифлеему мудрецы Востока - волхвы (они изображены в верхнем левом углу иконы). Это и вершины, с которых слышится пастухам пение ангелов. И ту часть пути по земле, который проделали извещенные чудным ангельским пением пастухи, тоже изображают эти поросшие лесом горки и холмы.
Вот в правом верхнем углу из поющего ангельского сонма выделены три ангела в сияющих одеждах. Первый из них держит руки в складках одежд. Покровенные руки - древний символ благоговения, уважения. Здесь это знак преклонения перед совершающимся. Средний ангел, беседуя с первым, как бы узнает о событии...Третий из них, преклонившись долу, обращается к двум пастухам, сообщая им радостную весть. Те внимательно слушают, опершись на свои узловатые посохи. Им первым на земле открыто о дивном рождении.
Эти пастухи, стерегущие день и ночь в удаленной от селения местности свой скот, "были очищены уединением и тишиною". Вот один из них - старец в сшитой из шкур мехом наружу одежде, которая называлась у греков и славян милотью и была одеждою самых нищих, бедных людей, стоит. с доброжелательным вниманием склонившись перед Иосифом - обручником Марии. Иосиф изображен Рублевым раздумывающим о чудесных событиях. За пастухом под тенью дерева лежат несколько животных - овцы, козы. Они, как и люди, растения, сама земля, - участники события, которое столь значительно, что касается всего творения, всякой отдельной твари.
А в центре иконы в соответствии с традицией Андрей изобразил алое ложе, на котором полулежит, опершись на руку, Мария, окутанная в багряно-коричневые одежды. Ее фигура очерчена гибкой, певучей линией. Она не потрясена и не устала, необыкновенное рождение безболезненно. Но оно трудно вместимо в человеческое сознание. Поэтому Мария осознает происшедшее в глубокой задумчивости. Она находится в пещере, но по законам пространства, свойственным иконописи, ее ложе "вынесено" художником на первый план и дано на фоне пещеры в более крупном виде, чем остальные фигуры. Зритель видит все сразу: и гору, и вход в пещеру, и то, что происходит внутри ее. За ложем Марии в яслях-кормушке для животных лежит спеленутый младенец, а над ним стоят животные - вол и похожий на лошадь осел. Рядом - еще одна группа ангелов, согбенных, с покровенными руками.
Внизу служанки купают новорожденного "отрачо младо". Одна из них, склонившись, льет воду из кувшина в купель, другая держит на коленях полуобнаженного младенца, который тянется к ней детской своей ручонкой...
Личное. живое и трогательное переживание события, глубокая поэзия свойственны этому рублевскому творению.

Преображение Господне
Преображение Господне
Об этом выдающемся произведении, где наиболее отчетливо видны не только манера, но и миросозерцание великого художника, написано, пожалуй, больше, чем о всех других праздничных изображениях из Благовещенского собора. "Особенно хорошо "Преображение", выдержанное в холодной серебристой гамме. Надо видеть в подлиннике эти серебристо-зеленые, малахитово-зеленые, бледно-зеленые и белые цвета, тонко гармонирующие с ударами розовато-лилового, розовато-красного и золотистой охры, чтобы по достоинству оценить исключительный ...дар художника" (В.И.Лазарев).

В августе празднуют день Преображения на Руси - издревле он отмечался всенародно и радостно. Ранним, уже холодным утром спешил народ на освящение первых поспевших яблок. Отсюда и просторечное название празднику - "яблочный" спас. Корзины, чистые холщовые узелки с отборными, лучшими плодами. Легкий, как будто цветочный, запах. Синее небо, еще летнее, но веет от него предосенним холодком. Зелень листвы серебрится под ветром. Слегка начинает пожухать, желтеть трава. Осень подает свои первые знаки. Время пожинать плоды годовых трудов на земле...

Но это не простой праздник. Предание гласит, как на праздник яблочного спаса Спаситель с тремя своими учениками, ближайшими, доверенными, Иоанном, Петром и Иаковом, отправился однажды из шумного города в дальнее уединенное место, на гору Фаворскую. И там ученикам дано было увидеть странное, загадочное...Тело учителя перед их взором вдруг осиялось необыкновенным светом. Многие считали это явление как проявление божества в Иисусе Христе. (Хотя вот об этом-то чудесном свете, о смысле его, а главное, о происхождении, природе и размышляли, спорили, и не пришли к единому мнению исследователи в дальнейшем).

Икона Рублева изнутри сияет легким и ровным светом. Мы не видим лучей, от которых укрылись апостолы. Они созерцают свет внутри себя. Он разлит во всем творении, просвещает тихо и почти невидимо людей, и землю, и растения. Лица людей обращены не на внешнее, они сосредоточены, в движениях фигур больше задумчивости, чем мгновенного потрясения. Таинственный свет повсюду. В иконе Рублев очень тонко передал образ летней природы в день самого праздника, когда едва заметно блекнут краски, отсветы лета становятся прозрачней, холодней и серебристей, и еще издали чувствуется начавшееся движение к осени. Это прозрение значения праздника в образах самой природы - черта национальная, русская.

Крещение Господне
Крещение Господне
В центре иконы на синих водах Иордана стоит Иисус Христос, на которого указывает отчая рука, к которому летит голубь. И по традиции, восходящей к глубокой древности, в водах Иордана фигуры старца и юноши - олицетворение реки, а рядом с ними плещутся рыбы.
Облик Христа так ясно проявляет здесь его чудесную природу, что, постигая чудо, не к небу, а к нему обращены взоры всех участников события - и Предтечи,и ангелов на другом берегу. Благоговейно касается его рукой, совершая обряд, Иоанн, и это благоговение тем более трогательно, что не только не утратил здесь своей традиционной мощи Христов Предтеча, но она еще подчеркнута широким очерком его фигуры.
Вся икона залита светом, освещая все фигуры на иконе, заливая золотом вершины горок, что за спиной Христа.
Крещение Господне празднуется 6 (18) -го января. Этот праздник следует через 12 дней за Рождеством Христовым. С древности это самое веселое и радостное время года - святки. Святочные радости, забавы и веселья известны нам до сих пор по многочисленным описаниям в русской литературе. И в образах Рождества Христова, и в образах Крещения Господня в русском искусстве никогда не исчезал мотив радости, которую несет миру и рождение, и явление ради него Бога.

Сретение Господне (1405)
Сретение Господне (1405)
Праздник "Сретение" был известен уже в IV веке. В Риме, в церкви Марии Великой, сохранилось до наших дней древнейшее из дошедших изображений, относящееся к V веку. Сретение по смыслу тесно связано с Рождеством. Его и отмечали на сороковой день после рождественских торжеств. На Руси в первые дни февраля (сейчас это 15 февраля), по старой народной примете, после ветреных метельных дней усиливался мороз. Стояла глубокая зима. Но начинались приготовления к весенним полевым и иным работам. Дни еще короткие. Тихое, располагающее к раздумьям время. Сам праздник строгий, в его песнопениях нарастает настроение покаяния. Посмотришь на икону Рублева, и первое впечатление, что изображен исполненный торжества и значительности обряд. Мария и Иосиф приносят сорокадневного Иисуса в храм. Здесь, при храме, живет пророчица Анна. Она предсказывает необыкновенную судьбу новорожденному. В самом храме их встречает, отсюда и название события "сретение" - встреча, старец Симеон, которому уже давно дано обетование, что он не вкусит смерти, пока не узрит и не примет на руки рожденного на земле спасителя мира. И сейчас он узнаёт, ясно чувствует, что миг этот настал...

На иконе, мерно ступая, движутся навстречу Симеону на одинаковом расстоянии друг от друга мать с младенцем на руках, Анна, за ней обручник Иосиф. Высокие стройные их фигуры Рублев изобразил так, что они видятся соединенными, перетекающими одна в другую. Их мерному движению, торжественному, неуклонному и неотменимому, как бы указывая на его значительность, вторит легко изгибающаяся стена, которая изображает преддверие храма. А навстречу младенцу в глубоком, смиренном поклоне протягивает благоговейно покровенные одеждами руки ветхий служитель ветхозаветного храма. Сейчас он приемлет на руки...Свою собственную смерть. Дело его на земле окончено: "Ныне отпушаеши раба твоего, владыко, по глаголу твоему с миром...".На смену старому, ветхому приходит мир новый, завет иной. И ему, этому новому, таков всеобщий и всеобъемлющий закон жизни, придется укорениться в мире только через жертву. Юное "отроча" ждет позор, поругание, крестная мука.

В сдержанном настроении, в лицах, как бы подернутых дымкой печали, Рублев выразил это будущее, жертвенное, смертное. И с особой силой пережил это художник, когда писал лицо Богоматери. Мария знает о судьбе сына, прозревает и собственное страдание, "оружие", которое "пройдет ее сердце". Трепетное это материнское чувство хорошо видно, но дано с редкой и благородной мерой сдержанности. Все, чему суждено свершиться, нужно для людей, для всего мира.

Сошествие во ад (1410)
Сошествие во ад (1410)
После распятия Иисус Христос спустился в ад, сокрушив его ворота, принес свою, евангельскую проповедь, освободил заключенные там души и вывел из ада всех ветхозаветных праведников, а также Адама и Еву. Сошествие Христа в ад входит в число Страстей Христовых. Считается, что это событие произошло на второй день пребывания Христа во гробе и вспоминается за богослужением Великой Субботы.
В Христианстве "Сошествие во ад" завершило искупительную миссию Иисуса Христа и явилось пределом уничижения Христа и в то же время началом его славы. Согласно христианскому вероучению, Иисус своим вольным страданием и мучительной смертью на кресте искупил первородный грех прародителей и даровал силу бороться с его последствиями их потомкам.
Стоя на скрещенных створках врат ада, Христос взял за руку Адама, представленного справа преклонившим колено в своей каменной гробнице. За Адамом выпрямилась маленькая Ева в красной одежде. Позади теснятся праотцы, за ними виднеется сын Симеона Богоприимца, от лица которого и рассказывается о событии в апокрифе.
Слева представлены цари Давид и Соломон. Над ними выделяется крупная фигура Иоанна Предтечи, обернувшегося к идущим за ним пророкам.
Светло-голубая слава Христа круглится на фоне черной пещеры.Выше вздымается широкая пологая скала с двумя вершинами, уходящими в верхние углы иконы. Рублев использовал для своей живописи золотистую и зеленоватую охру, синий цвет, голубец и яркую киноварь. Икона создает настроение радости и надежды.

Вознесение Господне (1408)
Вознесение Господне (1408)
Вознесение на небо Иисуса Христа, воплотившегося Бога и Сына Божьего, - великое, завершающее событие евангельской истории. в честь него установлен один из величайших христианских праздников. Еще в византийском искусстве сложился канон изображения Вознесения в тех деталях и подробностях, которые унаследовали и древнерусские иконописцы. наполнив изображения Вознесения той радостью, которую стремится раскрыть людям его праздник.
Вот на иконе Рублева предстает пред нами Вознесение. Белые горки, залитые светом, изображают собой и гору Елеонскую, и всю покинутую вознесшимся Иисусом Христом землю. Сверху парит над ней сам вознесшийся; его человеческая одежда уже преобразилась в пронизанные золотом одежды, и знаком божественного света окружает его сияющий бирюзовый круг мандоролы - славы.
Иисус Христос, согласно Евангелию, вознесся сам, но здесь несут его мандоролу ангелы, вечные спутники Божии, воздавая ему честь. Подлинным Вседержителем, победившим страдание и смерть, присущие человеческому естеству, предстает здесь Иисус Христос. И потому такую радость и надежду несет то благословение, которое он из сияющего света посылает, подняв десницу, оставляемой им земле, стоящим на ней свидетелям его Вознесения. Прямо под Иисусом Христом стоит Богородица. Она радуется победе Сына и свет этой радости легкими тонкими мазками пронизывает ее одежды. С двух сторон окружают Богородицу апостолы. Радостного потрясения исполнены их жесты, свет наполняет и их алые, темно-розовые, нежно-желтые одежды. Между Богородицей и апостолами с двух сторон торжественно смотрят на нее два ангела, которые явились на место Вознесения. Их фигуры в белоснежных одеяниях и мерцающие золотом нимбы усиливают ощущение света и радости, исходящие от иконы. А их воздетые руки вверх указывают на возносящегося Иисуса Христа как на источник радости не только для апостолов, но и для всех, кто смотрит на эту икону.

Спас Вседержитель (15 в.)
Спас Вседержитель (15 в.)
Лик Спаса дышит силой и покоем. Это лицо зрелого человека в мерном развитии духовных и физических сил. Сильно открытая, крепкая шея Спаса повернута как бы несколько в сторону, в то время как лицо, обрамленное тяжелой шапкой длинных, спускающихся почти до плеч волос, обращено прямо к зрителю. Такое соотношение разворота шеи и лица сообщает сразу ясно уловимое движение по направлению к человеку, который стоит перед иконой. Небольшие, чуть суженные глаза внимательно и доброжелательно смотрят из-под слегка приподнятых бровей. В нежном живописном свечении лица, написанного плавными бликами прозрачной охры, с теплыми высветлениями, которые мягко обозначают объемы, этот взгляд определенно выделен. Рублев четкой, уверенно очерченной линией обозначил глаза, верхние веки и брови.

"Спас" Рублева поразил современников. Русский человек выделил самое главное, что он видел в Спасе, - любовь, готовность пострадать за ближнего вплоть до мучительной смерти. Та же мысль была ясно выражена и в надписи, которая была когда-то начерчена Рублевым на раскрытых листах книги в руках Иисуса. Надпись эта утрачена, поскольку от иконы сохранилась лишь голова и малая часть одежд. Предположительно, слова были такие: "Придите ко мне все труждающиеся и обремененные и аз упокою вы".

Сошествие Святого Духа.(Фреска) Владимир.1408г.
Сошествие Святого Духа. (Фреска) Владимир. 1408г. Фреска.
Сошествие Святого Духа на апостолов с глубокой древности почиталось как событие важнейшее: в нем проявил себя снизошедший в мир Дух Божий, освятив начало проповеди Христова учения, начало Церкви как сообщества людей, объединенных одной верой. Сошествие Святого Духа на апостолов поминается через 50 дней после Пасхи. Во второй день этого праздника, который называется Духовым днем, воздается особое почитание Святому Духу, видимо сошедшему на учеников Христовых.
Изображать Сошествие святого Духа на апостолов начали с древнейших времен. Для этого еще в византийском искусстве была выработана очень простая и выразительная композиция.
В центре композиции закрытые двери - знак той закрытой горницы, в которой апостолы пребывали единосущно в день Пятидесятницы, - восседают они здесь как бы по сторонам развернутого на зрителя полуовала. В знак того, что на них снизошел Святой дух, вокруг апостолов золотые нимбы, золотой свет разлит вокруг, даровав апостолам силу. Знаком их высокого, обращенного к миру учительства, являются свитки в руках четырех апостолов и поднятые в благословении руки святых.