Обзор Kingdom Hearts III. Сказка для не самых маленьких
Есть сказки для детей. Есть сказки для взрослых. Есть сказки многослойные — интересные и тем и другим.

А есть Kingdom Hearts III, и её сложно отнести к какой-либо из этих категорий. Разве что изобрести новую: для продвинутых детей (потому что не каждый ребёнок прорвётся сквозь отсутствие локализации и местных боссов) и так и не выросших взрослых.



Диснейленд по-японски

Мастер Зеанорт, злой гений всея франшизы, хочет столкнуть семь созданий света с тринадцатью сердцами, одержимыми тьмой. Это позволит ему призвать Кингдом Хартс, сердце всех миров, и уничтожить существующую вселенную, чтобы создать новую — уже по своему вкусу. Главных героев такой расклад, разумеется, не устраивает, так что жизнерадостный мальчишка Сора отправляется странствовать по мирам из диснеевских мультфильмов. Там он надеется пробудить в себе волшебную силу, которая поможет остановить Зеанорта, а заодно расстроить планы злодея: не зря же его приспешники как-то подозрительно часто крутятся вокруг принцесс…

Мои сорок часов игры вернее всего было бы сравнить с поездкой на американских горках. Потому что Kingdom Hearts — это в первую очередь аттракцион: пёстрый, весёлый и зрелищный, со своими взлётами, падениями и мёртвыми петлями. Любой, даже самый сложный бой в игре похож на красочное шоу — спасибо особым атакам и комбо с другими персонажами. В первых впечатлениях я упоминала фейерверки, которыми можно поджарить врагов, боевые карусели и чайные чашки, но настоящий кайф — это кромсать хартлессов, стоя спина к спине с Джеком Воробьём, или обстреливать злобных роботов со спины Бэймакса.


Сора и Джек — команда века

И даже если Сора попрощается с мультяшными соратниками, на память о каждом мире ему останется ключ-клинок со своими особыми режимами и эффектными суператаками. Воздвигнуть на поле боя гигантскую башню, призвать шипастый шар из наноботов, уронить на злодеев ледяную люстру или избить их огромной сковородкой — не проблема!

Если говорить о боевой системе в целом, то мы имеем дело с ролевым экшеном, где класс персонажа (всего их три) не играет решающей роли: у мечника, мага и стража параметры не сильно различаются. Зато класс определяет то, какие способности герой получит во время прохождения, а сочетания оружия, боеприпасов, комбо и особых атак откроют множество интересных тактик. Детально боевую систему я расписала в отдельном ролике для YouTube-канала Игромании: его можно (и нужно) посмотреть ниже, потому что боёвка в Kingdom Hearts заслуживает внимания и комплиментов.



Kingdom Hearts объединяет разрозненные мультфильмы Диснея в единую вселенную, где из мира в мир можно перемещаться на пёстром звездолёте, будто слепленном из детских кубиков. Правда, детище Тэцуи Номуры в этом плане ещё не наглеет так, как «Лего Фильм: Бэтмен», где жизнь героев совместными усилиями портят Джокер, Саурон, Кинг-Конг и Волдеморт. И даже не так, как «Ральф против Интернета», где Ванилопа устраивает пижамную вечеринку всем диснеевским принцессам зараз. В Kingdom Hearts герою запрещено рассказывать аборигенам о других мирах, так что формально статус-кво сохраняется: персонажи «Истории игрушек» не подозревают о существовании королевства Рапунцель, а Джеку Воробью не суждено встретиться с Салли из «Корпорации монстров». Хотя бы здесь логика повествования не хромает.

Другое дело, что смешивать вселенные и жанры нужно аккуратно, в правильных пропорциях: чтобы вписать таких разномастных персонажей в стройный сюжет, не превратив его в бардак и клоунаду, нужно определённое мастерство сценаристов. И вот как раз с этим у Kingdom Hearts III проблемы. Не всегда, но чаще, чем хотелось бы.


Клоуны Карибского моря

Начнём с того, что игра сочетает эстетику Диснея и японских аниме и не сказать чтобы берёт от обоих элементов лучшее. Множественные инкарнации героев, концепт живых разумных сердец и пустых телесных оболочек, сохраняющих личность, — эти типично японские фишки (достаточно вспомнить мангу «Pandora Hearts») в хорошем смысле сносят крышу. Зато бесконечно наивный и жизнерадостный Сора, похожий характером на типичного аниме-школьника, уже шлёт привет посредственным сёнэнам. Как и прихвостни злодея, которые услужливо рассказывают о своих коварных планах, а потом дают персонажам прямо посреди боя попрощаться с умирающими друзьями, деликатно держась в сторонке. Или даже позволяют Соре, в свою очередь, толкнуть пылкую речь — и накормить их прописными истинами о силе дружбы.


Но прописаны плохие ребята... неплохо, и слушать их откровения довольно интересно

В диснеевских сценках качество сюжета тоже плавает. Да, когда в кафе, которое открыл Скрудж Макдак, ты помогаешь крысёнку Реми приготовить рататуй, а потом Мерлин из «Меча в камне» отдаёт Соре книжку-портал, через которую можно сходить в гости к Винни-Пуху, — это не только безумно, но и весело. В оригинальный сюжет «Рапунцель» Сору и компанию вклеили без особых ухищрений, зато в мир «Истории игрушек» вписали jRPG в духе Final Fantasy, на героя которой Сора удивительно похож, из-за чего его легко принимают за коллекционную фигурку. В «Корпорации монстров» даже знакомые механики естественно вплавляются в историю. Чтобы запитать лифт, нужно рассмешить маленькую Бу, ведь в этом мире детский смех заменяет электричество. А какой ребёнок не придёт в восторг от салютов или светящейся карусели?


Да и лихие поездки Соры по монорельсу, которые на Олимпе смотрелись странно, здесь как нельзя кстати. Двери в детские на фабрике Монстрополиса тоже ведь перемещаются по рельсам

В некоторых мирах облик Соры, Гуфи и Дональда меняется. Для маскировки...
Зато с «Пиратами Карибского моря» всё не так гладко. Нововведения этого сеттинга восхитительны: искать сокровища под водой, обследовать затонувшие корабли, гонять под парусом своего пиратского брига, собирать крабов Тиа Дальмы для прокачки… Морские бои затягивают так, что ты готов избороздить всю карту, просто чтобы бойко обстреливать врагов из пушек. Сцены из «На краю света» на игровом движке воссозданы с поразительной точностью… если забыть о том, что из них ловко вычеркнули все намёки на глубину характеров оригинальных персонажей. И как только от боёв и исследования тебя возвращают к сюжету, ты испытываешь когнитивный диссонанс.


У боёв на поверхности и подводных сражений свои интересные особенности

Вот Уилл Тёрнер погружается на дно вместе с «Летучим голландцем», и ты уже вроде проникаешься драмой, но тут в кадр влезают крякающий Дональд, Гуфи и Сора, непосредственный до тошноты, и невольно вспоминается поговорка «цирк уехал, клоуны остались». Эта троица уместна где угодно, но не на борту «Чёрной жемчужины», особенно когда все остальные герои давно повзрослели, прошли через ад и практикуют «деловой подход» по заветам антагониста третьей части лорда Беккета. Так кастрировать сюжет фильма, вырезать всю фееричную череду предательств, всю неоднозначность персонажей, превращая самый мрачный и сложный фильм франшизы в типично диснеевский… Мультики — ещё куда ни шло. Но зачем было добавлять «Пиратов» в откровенно детский сеттинг? Чтобы беспощадно вырезать оттуда всё, за что и любят эту вселенную?


Дэйви Джонс проповеди Соры выслушивает без особого энтузиазма, но за равнодушие к речам о силе дружбы и любви мальчик ему жестоко отомстит

И вот ты смотришь на экран и гадаешь, как Сора ещё скрывает от пиратов существование других миров, если те видят перед собой гигантскую говорящую собаку, гигантскую говорящую утку и мальчика с огромными анимешными глазами… а потом вспоминаешь, что ищешь логику там, где можно давить врагов волшебными чашками. И отправляешь свою циничную взрослую часть молчать в сторонке, чтобы внутренний ребёнок мог снова получать незамутнённое удовольствие в бою с мерзким капитаном «Голландца».

Честно скажу: долго этот фокус не работает. Приходилось играть строго дозированно, иначе наивность происходящего начинала приедаться и бросаться в глаза, мультяшные битвы — утомлять, и даже заставки в духе постов из Instagram вызывали едкую мысль «стильно, модно, молодёжно». Но два-три часа концентрированного детства в день — то, что нужно в качестве релакса и таблетки от реальных проблем.


У многих персонажей есть свой аналог инстаграма: в заставках можно увидеть посты от Соры, Мики, Кайри и не только

Слишком холодное сердце

С «Холодным сердцем» всё ещё печальнее. К моменту свидания с Эльзой привыкаешь, что каждый мир встречает чем-то новым и удивительным. Ты ждёшь, что тебе предложат защищать Анну от монстров, вытворять безумные финты на пару с Кристофом и Свеном, делать селфи с Олафом… а вместо этого изволь дважды карабкаться на гору, уныло прорубаясь сквозь полчища хартлессов. Недолгая встреча с оригинальными персонажами сводится в основном к катсценам, а ледяной лабиринт проходится слишком легко, чтобы по-настоящему развлечь. Поездка с горы на щите Гуфи и сражение с монструозным снеговиком вносят разнообразие в путешествие, но однажды игра всё равно превращается в гриндилку... и ты начинаешь отчаянно скучать.


Зато можно полюбоваться заснеженными пейзажами. И не только заснеженными — полистайте галерею: игра порой красива до невозможности, а от дизайна многих локаций дух захватывает

Может показаться, что при работе над этим сегментом в отпуск отправился не только геймдизайнер, но и сценарист. Я не видела «Город героев», но игровая арка про Сан-Франсокио спокойно воспринимается в отрыве от мультфильма. Всю необходимую информацию преподнесли аккуратно, чётко, в нужный момент. А вот если бы я не смотрела «Холодное сердце», то не поняла бы в происходящем ни-че-го-шень-ки — настолько рвано подан сюжет. Даже антагониста не сумели толком представить: он просто вылезает из ниоткуда ближе к финалу.


Зато босс из коварного принца Ганса вышел славный

Впрочем, у Эренделла есть и жирнейшее преимущество, которого не встретишь ни в одной другой локации: оригинальные песни. Ёко Симомура написала для игры отличный саундтрек, который ещё долго крутится в голове, умело стилизовала свои треки под Ганса Циммера и Алана Менкена, но… Что ни говори, песни и музыка, особенно когда их пишут композиторы такого уровня, — неотъемлемая часть диснеевских миров. Они слишком врезаются в память, слишком органично дополняют картинку, чтобы потом ты мог не чувствовать некую фальшь, когда те же самые сцены тебе показывают с другим музыкальным сопровождением.

Только в Эренделле мы услышим знакомые мелодии. В том числе знаменитую «Let it go», сцену с которой воспроизвели филигранно, до мельчайших деталей. Да и финальная битва здесь — одна из лучших в игре: все боссы найдут чем удивить, но жуткий волк, будто отсылающий к схватке с отцом Сэнуа в Hellblade, запомнился мне надолго.


На YouTube можно найти покадровое сравнение сцены из игры и мультфильма: копию порой невозможно отличить от оригинала

Двенадцать друзей Зеанорта

Боссы — отдельный аспект, за который третий Kingdom Hearts хочется только хвалить. Перед мастером Зеанортом я и вовсе снимаю шляпу. В первых впечатлениях я написала, что Волдеморт плачет от зависти, глядя на него, но Волдеморт не просто плачет — он рыдает, скрючившись под лавкой, как жалкий младенец из финала «Даров смерти».

Семь крестражей? Как скучно. Куда надёжнее двенадцать (не считая тебя самого), причём каждый — разумная своенравная личность со своими уникальными навыками и приёмчиками, убивать которую придётся долго и упорно. Чего стоит один Луксорд, который сыграет с Сорой в прятки, скрываясь за огромными картами... А электрические атаки Ларксен? Или смертоносная коса Марлуксия? И как наивна я была, полагая, что после сражения с армией мобов и расправы со всей Организацией XIII мне останется лишь разок победить самого Зеанорта!


Когда дело дойдёт-таки до финальной схватки, Зеанорт тоже устроит игрокам аттракцион — на свой манер. Спойлерить не буду, но бить коварного мастера предстоит долго, используя всё, что ты успел усвоить за игру, и выжимая максимум из боевой системы. И вот когда пальцы уже устали прожимать кнопки, а горло саднит от злого крика, ты всё-таки сносишь врагу последнюю часть шкалы здоровья — и в ужасе понимаешь, что и это ещё не конец…


Сюрреалистический лабиринт, куда Сору забросит перед последним актом противостояния с Организацией, и его пространственные головоломки — один из лучших моментов в игре

Благодаря этой грандиозной битве финал игры наблюдаешь с удовлетворением и умилением. Я даже слезу смахнула, потому что конец получился светлым, трогательным и очень… правильно-сказочным. Добро здесь не убивает зло без раздумий и сожалений, чтобы самодовольно уйти в закат, а зло раскаивается и порой само жаждет освобождения. Всё, что дико смотрится на контрасте с реализмом, прекрасно работает в отрыве от него. А ещё нам прозрачно намекают, что это не последняя игра франшизы. Правда, с мастером Зеанортом и Организацией XIII мы всё-таки прощаемся, и это прощание вышло достойным.


Kingdom Hearts III — это пёстрое мультяшное попурри. Оно не слишком складно собирается в единое целое, но по отдельности почти все элементы работают на ура. Его невозможно воспринимать всерьёз, и в этом его прелесть.

Стоит лишь привыкнуть к определённому уровню условности, и вы получите трогательную сказку о разумном, добром, вечном. С изобретательным геймплеем, огромным количеством классных мини-игр и разнообразных активностей, к которым можно (и хочется) возвращаться в перерыве между боёвками. Сказку, за которой по-настоящему отдыхаешь, пусть и в первую очередь душой. Потому что шутя разобраться с врагами здесь не выйдет — и это ещё одно большое достоинство безбашенного и обаятельного творения Тэцуи Номуры.

  Как мы играли

Во что: игра предоставлена издателем

На чем: PS4

Сколько: 40 часов

  Ачивка редакции

«Зимний солдат»

Одолеть Зеанорта, сидя дома со сломанной ногой. Осторожнее на гололедице!

  О локализации

Отсутствует. К большому сожалению многих, особенно маленьких игроков.


Вердикт

Добрая и во многом наивная история, насыщенная ярким экшеном. Вещь специфическая — но если вы из тех, кто способен отбросить скептицизм и по-детски радоваться встрече с любимыми героями, приятных впечатлений останется масса.