Обзор DiRT 4. Гоняясь за двумя зайцами
Кто бы что ни говорил, а чудеса иногда случаются. И то, что два года назад появилась DiRT Rally, — прямое тому доказательство. За последние десять лет тысячи игроков не раз сокрушались, что Colin McRae Rally (так раньше называлась серия DiRT) забыла о своих корнях и превратилась в зрелищную, красивую, но поверхностную аркаду. И тут Codemasters решились на эксперимент: сделать хардкорный симулятор ралли в духе старых своих игр, а то и серьезнее.

Ход получился удачным, но мы все равно переживали: а вдруг все испортят, снова возьмутся за старое? И разработчики действительно взялись: кое-что упростили, где-то добавили «блесток». Только вот оно не то чтобы плохо. Главное, что нужно понять и принять, — это ни в коем случае не DiRT Rally 2. Но и не DiRT 3 с ее «джимханой» и раллийными «прогулками».

Нащупывая грань

Самое главное, за что любили предыдущую игру, есть и тут. Ралли здесь — не легкие прогулки по широким и безопасным дорогам, как в первых трех частях. В DiRT 4 есть место риску, узким извилистым трассам, длинным спецучасткам и пропастям по краям дорог. В случае аварии нельзя просто взять и отмотать время назад, а разбитые машины не просто скверно выглядят, но и ведут себя соответственно и не восстанавливаются чудесным образом между спецучастками. Даже возможность рестарта можно отключить, чтобы прочувствовать весь экстрим и опасность подобных соревнований.


Это видео в полной мере показывает, за что стоит любить ралли: в нем бывший гонщик «Формулы-1» Роберт Кубица в кромешной тьме и с неисправным освещением выигрывает на спецучастке Jänner Rally.

Ведь что такое ралли? Это чуть ли не самая безбашенная автоспортивная дисциплина в мире, где гонщики на огромной скорости носятся по бездорожью между деревьями и камнями, пускают машины в занос на краю обрыва, а влетев ночью в лес, только прибавляют газу, да еще взмывают на трамплинах на несколько метров вверх. И иногда красиво кувыркаются, допустив малейшую ошибку. Четвертая часть, как и DiRT Rally, отлично передает природу этих соревнований.

Здесь нужно уметь находить грань, баланс между риском и надежностью. Чуточку перестраховался — потерял драгоценное время и победу. Переступил черту — и выбыл из гонки или вообще оказался в больнице. Поэтому побеждают здесь, как правило, те, кто знает, когда лучше нестись сломя голову, а когда осторожничать. Ну и, конечно, умеет приспосабливаться к самым разным, порой трудным, условиям.



В тумане или ночью ориентироваться приходится исключительно на слова штурмана и слабый свет фар. Причем проблемы возникают не только в ралли — в ралли-кроссе машины противников порой поднимают такую пыль, что входить в поворот приходится почти вслепую.

Трассы местами коварны: то и дело попадаются камни, кочки, обрывы, после чего машина в лучшем случае летит в кювет и теряет десятки секунд на «восстановление», а в худшем и вовсе заканчивает гонку. При этом все основные раллийные достопримечательности здесь представлены: и грунтовые трассы, и извилистые асфальтовые дороги, и узкие улочки, и холмистая местность, и чуть ли не тропинки в лесах, где автомобиль с трудом умещается между деревьями. И даже снега, где с обеих сторон гонщиков ждут сугробы чуть ли не по пояс. Так что важно не зевать, быть внимательным, умело пользоваться ручником и знать, когда идти на риск. А еще — слушать штурмана, ведь без его подсказок заметить резкий поворот, препятствие или пропасть порой бывает невозможно.

Еще одно важное качество — умение беречь свою машину. В рамках одного события все повреждения кочуют из одного заезда в другой, любые поломки сильно сказываются на ходовых характеристиках автомобиля, а отремонтировать его позволяют далеко не перед каждым спецучастком. Тем более что ремонт требует времени, а оно сильно ограничено. Там же, к слову, можно и настроить автомобиль или потренироваться во время шейкдаунов.

Хотя даже на максимальной сложности и в режиме симуляции физика слегка упростилась, управлять машиной увлекательно всегда.

И делать все это интересно, ведь машины здесь — главные звезды. Почти все здешние автомобили, даже неприметные с виду, — это резвые рыкающие монстры, охотно срывающиеся в занос. По части физики, правда, разработчики сделали скорее шаг назад. DiRT Rally многие в шутку называли «Dark Souls от мира гонок», а вот четвертая часть с ходу предлагает решить, симулятор или аркаду ждет игрок. Не желаете напрягаться — можно и соперников послабее выбрать, и машинки сделать куда послушнее.

Это не лишит их характера: управлять автомобилями даже в аркадном режиме — одно удовольствие. Ты буквально чувствуешь смещение веса, сцепление с трассой и тягу, а звуковой дизайн только усиливает погружение: рычание мотора, дребезжание металла на кочках, камни, бьющиеся о днище машины, — никогда еще раллийные гонки не звучали так хорошо.



По ощущениям, вид из салона в DiRT Rally был удобнее, но ездить с видом от первого лица все равно гораздо интереснее, чем с видом от третьего. И сложнее.

Другое дело, что любителям хардкора разработчики удовольствие все же подпортят. Вес машин здесь чувствуется лучше, а поведение на асфальте стало более предсказуемым, но тормозной путь в режиме симуляции сильно сократился, по гравию автомобиль едет хуже, а задняя его часть не всегда ведет себя адекватно, что мешает делать, например, тот же скандинавский флик.
При этом в целом управлять машиной стало проще, все-таки DiRT 4 — не чистокровный симулятор, а нечто среднее между DiRT Rally и DiRT 3. И многих такой подход может огорчить.

Совсем другая история

Чем дальше, тем яснее, что четвертая часть — это все-таки не продолжение DiRT Rally, а другая игра с другой философией. Если DiRT Rally была экспериментом — местами минималистским, где-то безумно сложным, а во многом ограничена скромным бюджетом, то DiRT 4 уже что-то вроде блокбастера. И выглядит куда дороже.



Технологически, правда, графика подводит: угловатые камни, некрасивая растительность, мутные текстуры. При этом некоторые пользователи ПК говорят и о проблемах с оптимизацией.

Картинка стала богаче и сочнее, появилось множество тонкостей, вроде церемоний награждения, анимированных сервисных центров и даже необходимости аккуратно парковать автомобиль у маршала после завершения заезда. Кого-то наверняка порадует возвращение лицензированной музыки: скучную электронику заменили на композиции The Hives, Сirca Waves, Mother Mother, Bastille и многих других, что тоже не может не радовать (хотя противникам инди и поп-рока вряд ли понравится).

Но, что главное, увеличилось количество контента и режимов, а уровень их проработки вырос. Основных дисциплин по-прежнему две: ралли и ралли-кросс. Подъем на холм Пайкс-Пик, увы, исчез, и его место занял Landrush — заезды на пикапах и багги по грязи. Что, честно говоря, единственный по-настоящему крупный недостаток. Именно на этих тарантасах ездить скучнее всего, а сами «грязевые» гонки совершенно лишены изюминки и не развлекают (слава богу, их можно игнорировать).


Кататься на багги здесь просто утомительно, а вот ралли-кросс — занятие по-прежнему веселое.

Что, впрочем, компенсируется тем же ралли-кроссом. Чемпионат WRX, в последнее время становящийся все более популярным, представлен здесь в своем лучшем виде. Во-первых, Codemasters позаботились снова обзавестись лицензией FIA. Во-вторых, в нем все так же весело. Как и раньше, ралли-кросс — это короткие кольцевые трассы, несколько соперников одновременно, мощные раллийные автомобили, контактная борьба, разные поверхности, от грунта до асфальта, а также необходимость хотя бы раз за гонку проехать «штрафной» круг — джокер. И это, поверьте, очень здорово.

Тем более что заниматься всем этим в DiRT 4 даже интереснее. Режим карьеры в DiRT Rally был несколько поверхностным, здесь же, в лучших традициях Codemasters, появилось много разновсяческой мишуры, элементов менеджмента и развлечений, что позволяет немного отвлечься и добавляет процессу глубины.

Да, никуда не делись чемпионаты с начислением очков, длинными этапами с кучей спецучастков и прочее-прочее, но при этом нашлось место и для чтения почты, и для возможности создать свою команду, и для «раскрашивания» автомобилей, и даже для возни со спонсорами.




Как и в первой части Grid, например, здесь можно украшать свою машину логотипами разных компаний, получая за это деньги. При этом, правда, надо выполнить определенные цели, поставленные рекламодателем, вроде «поставьте хотя бы один лучший круг по ходу этапа».

На этом британцы не остановились: если в том же Grid можно было нанимать напарников, а в DiRT Rally — механиков, то здесь предлагают собрать чуть ли не всю команду, вплоть до пиар-менеджеров. А кому этого мало — расширить ее инфраструктуру, чтобы отдача от коллектива была сильнее. Например, зона отдыха и новая мастерская позволят инженерам эффективнее работать, а большее количество сопутствующих товаров — увеличить количество доступных спонсоров.

Вернулись и социальные события с сетевыми соревнованиями, а также увеселительные заезды со сбиванием табличек, гонками на время и прочими испытаниями (к счастью, в этот раз без «джимханы»). Такого рода вещи вынесены в отдельный режим, так что их почти не замечаешь и к выполнению приступаешь в последнюю очередь, а то основная программа все-таки куда интереснее.



Нашлось здесь место и для DiRT Academy — режима, где новичков обучат всему, что нужно знать раллийному гонщику.

Ну а главная изюминка — пожалуй, свободный режим, позволяющий создавать свои чемпионаты и события. Вся его прелесть в том, что в него встроили полноценный генератор спецучастков. То есть теперь можно буквально вручную настроить длину трассы, ее сложность, погодные и климатические условия, а игра сгенерирует спецучастки сама, так что каждый заезд теперь — уникальный опыт. Правда, радость немного омрачается, когда некоторые кусочки трасс начинают повторяться даже по ходу одного заезда. Но наличие такой функции — уже успех. Хочется верить, что дальше будет только интереснее.


Но, как и в DiRT Rally, есть чувство, будто контента не хватает. Машин вроде бы много, есть и легендарные автомобили, вроде Ford Escort Mk II. Но особо интересные экземпляры из игры пропали — Volkswagen Polo Себастьяна Ожье (чемпиона мира по ралли), например. Доступных стран всего пять, и пусть генератор не дает им окончательно надоесть, культовых трасс вроде Монте-Карло или Финляндии недостает. Хотя тот же ралли-кросс, к слову, снабдили новыми реальными треками — теперь их пять, что позволяет организовать полноценный виртуальный чемпионат. Правда, и здесь контента можно было сделать больше — в настоящем календаре WRX дюжина трасс, так что Codemasters определенно есть к чему стремиться.


Больше скриншотов из DiRT 4
То, понравится ли вам DiRT 4, напрямую зависит от ваших ожиданий. Четвертая часть — почти идеальный компромисс между хардкором DiRT Rally и веселыми, но легкомысленными первыми выпусками серии. Бывалые поклонники ралли наверняка найдут себе развлечение и здесь, а для остальных игра стала куда доступнее: всего-то надо изменить одну настройку в опциях. Да и с дебютом процедурно генерируемых трасс виртуальное ралли может заиграть совсем другими красками. Только вот тех, кто ждал от четвертой части «DiRT Rally, только круче», скорее всего, ждет разочарование. Хотя хуже от этого DiRT 4 ни в коем случае не становится.

  Как мы играли

Во что: игра предоставлена издателем.

На чем: PS4

Сколько: 14 часов.

  Ачивка редакции

«Неужели научился?»

Разбивая машину в каждой гонке DiRT Rally, начать с ходу побеждать здесь.

  О локализации

Игра полностью на английском.


Вердикт

DiRT 4 — не такая суровая игра, как DiRT Rally, но и в балаган имени третьей части не превращается. Лучший способ познакомиться с раллийными гонками вы сейчас вряд ли найдете. Другое дело, что давним фанатам серии это может и не понравиться.