Обзор Destiny 2. Самый тёмный час — перед рассветом
У франшизы Destiny довольно противоречивая репутация. Организационные проволочки сильно подкосили амбициозные планы Bungie. Проблемы внутри студии, давление со стороны Activision и сжатые (для такого гигантского, по задумке, проекта) сроки разработки моментально дали о себе знать. В релизной версии первой Destiny было очень мало контента, а ключевые системы работали плохо. Отличной стрельбе мешал гринд вкупе с нелепой и безжалостной к игрокам системой прокачки персонажей. Только спустя почти целый год патчей и как минимум три платных DLC детище Bungie обрело более или менее солидный (читай, действительно интересный) вид.

Немудрено, что после такого проблемного старта общественность отнеслась к анонсу сиквела со... скепсисом. Разработчики, конечно, пообещали, что Destiny 2 «исправит все недочёты предшественницы», но давайте будем честными: так говорят вообще все. Слова, особенно в игровой индустрии, ничего не значат, а «делом» Bungie уже показали, что верить их рассказам стоит далеко не всегда.

К нашему огромному удивлению, не в этот раз. Студия вправду сдержала слово.

Эпос на все руки

Находясь на стыке жанров, Destiny пыталась вобрать в себя всё лучшее из двух миров. Она не была ни RPG, ни классическим шутером — и от этого возникал целый ряд проблем.


На старте игры можно создать нового персонажа, а можно и перенести старого. Увы, сохранится только внешность, а не полный набор пушек.

Есть разные классы, но играются они одинаково, потому что все стражи занимаются одним делом: стреляют во всё подряд. Есть грамотно поставленный и хорошо оформленный gunplay, но его нельзя назвать классическим: в игре мириады типов врагов, оружия, модификаторов и прочих переменных, влияющих на ход перестрелок. А поверх этого лежит сюжетная кампания, страйки, рейды, еженедельные испытания, абсурдно неудобная прокачка всего на свете — и чёрт знает сколько квестов, необъяснённых механик и секретов.

Что-то из этого было захватывающим, что-то — унылым, но в целом Destiny была очень разобщённой игрой. Горсткой осколков от шикарных концептов, которые так и не сложились в прекрасную мозаику.

Что ж, Bungie извлекли из этого урок. Destiny осталась прежней — но теперь осколки собраны воедино. В механиках, художественных решениях, игровом процессе — во всём. Пересмотрев свой подход к перспективным, но неумело реализованным идеям, Bungie создали сиквел, где огромные изменения совершенно незаметны. Будто всегда так и было. А маленькие особенности и плюшки, наоборот, переворачивают всё с ног на голову.


Мы знаем, что вы переживаете. Не бойтесь. С роботом-уборщиком, который что-то насвистывает себе под нос, всё будет в порядке.

Но главное в другом: Destiny 2 не заставляет ждать, когда наконец-то станет интересно. «Настоящая» игра начинается не после 20-го уровня, а с самого начала.

О мышах и людях

История в Destiny 2, в отличие от предыдущего раза, уже не просто предлог для беспрерывного геноцида недружелюбных инопланетян. Мы сами не верим, что говорим это, но сюжетная кампания Destiny 2 оказалась крайне занятной. Местами даже остроумной!



Таинственные видения зовут нас всё дальше от Города. Туда, где всё ещё есть Свет.

Одолев пару (буквально) богов и несколько раз предотвратив конец света, стражи так и не обрели заслуженный покой. Тиран Доминус Гоул и его «Красный Легион» атаковали Башню... и победили. Но смерти невинных и разрушение последнего оплота человечества — ещё не самое страшное. На самом деле «Легион» пришел за Странником. А точнее — за его Светом. Доминус Гол забрал энергию Странника, а вместе с ней и силы всех стражей, которые могли бы ему помешать. Поэтому нам придётся найти способ вернуть Свет, обезоружить «Красный Легион» и вырвать Город из лап беспринципного злодея. Всё как полагается.

Звучит эпично. Иначе никак — космооперы неспроста получили именно такое название. Но на деле сценарий Destiny 2 прост как палка. Любой, кто назовет его банальным, будет прав. Повороты сюжета предсказуемы и развиваются точно по трехактной структуре (придуманной, на секундочку, ещё Аристотелем). Однако простота — совсем не признак безвкусицы и лени. Со второй попытки сценаристы смогли добиться того, чего оригинал, как и многие многопользовательские игры, никогда не имел, — эмоционального отклика.


Побег из осаждённого Города, когда вы бессильны и на грани смерти, — сильная сцена. Раньше Destiny была куда скромнее в плане режиссуры.

Bungie будто бы вспомнили, что когда-то давно делали Halo, и решили построить сюжетную кампанию Destiny 2 по образу и подобию своего magnum opus. Каждая сюжетная миссия — это отрывок из приключенческого фильма, где только часть действующих лиц находится на экране. Тут есть и погони, и вылазки на вражескую территорию, и отчаянные штурмы.

В Destiny события происходили вокруг вас. В Destiny 2 — с вами и с персонажами, что успели полюбиться вам. Сюжетная линия ведёт не от одной перестрелки к другой, а к разным ситуациям — Bungie постарались поставить их таким образом, чтобы происходящее было как можно более запоминающимся. Объём труда, вложенного в сюжетку, виден сразу. И на этом фоне блёклые, повторяющиеся миссии-пустышки из первой Destiny кажутся страшным сном.


Да, на этом танке дадут покататься. Нет, не просто на пару минут. Успеете вволю отыграться на кабалах.

Destiny 2 уделяет огромное внимание развитию сюжета и персонажей. У повествования есть чёткая линия, почти каждое задание покажет интересную катсцену и расскажет о чём-то новом. Персонажи, что раньше были важными только на словах, обрели реальный вес. Вдруг выяснилось, что они могут быть не просто раздатчиками квестов и снаряжения.

У «авангардов» стражей, наших учителей, свои истории. Командор Завала борется с неуверенностью в себе. Он боится, что без сил он никто. Икора Рей погрузилась в депрессию и ищет душевного равновесия в паломничестве на Ио. Кейд-6 внезапно понимает, что у его беспечности есть вполне реальные последствия, и смерть — одно из них. Каждому из старых знакомых, от криптарха Рахула до оружейника Баньши-44, есть что сказать. Они могут поразмышлять вслух, дать совет, поделиться историей или пошутить. Причём смешно.

Новые лица тоже интересны. Даже главгада не забыли — его личным терзаниям посвящены отдельные катсцены, размечающие этапы развития сюжета. Но нам больше всего понравилась Нейроматрица — страдающий биполярным расстройством искусственный интеллект с корабля, что разбился на Нессусе.


У Кейда-6 новый друг. Знакомьтесь, это Полковник. Он примет посильное участие в войне с кабалами.

А слушать этих колоритных персонажей нам предстоит на протяжении всей игры. Потому что теперь большую часть времени мы проведём не на орбите, а на самих планетах.

Космические бойскауты

Пустота и безжизненность открытого мира были огромной проблемой первой Destiny. Игра продавала себя обещаниями бескрайних неизведанных просторов. Потом оказывалось, что просторы-то есть, да только делать на них нечего. Высадиться на планету, чтобы просто «погулять», в этой огромной вселенной было нельзя. Патрули — непередаваемо унылое занятие, а от тягостного процесса сбора ресурсов на поверхности можно было свихнуться. Исследовать локации было бессмысленно и скучно.



Со стартовой точки ЕМЗ открывается захватывающий вид. Хоть в рамку вставляй и на стенку вешай.

Забудьте об этом ужасе. Destiny 2 расплачивается по долгам своей родительницы с лихвой. Все доступные миры — Европейская мертвая зона, Ио, Нессус и Титан — наконец-то дают разгуляться внутреннему путешественнику. Теперь мы высаживаемся с орбиты не на конкретные задания, а на сами планеты — на карте можно выбрать одно из нескольких мест высадки. После этого отмечаем, чем хотим заняться, и в путь, топать до квестового маркера.

Вы не ослышались — топать пешком. Космический «мотоцикл» игра подарит только после прохождения сюжета. Кому-то это может не понравиться, но ограничение сделано вовсе не просто так. Bungie не хотели, чтобы игроки бездумно проносились мимо всего, что в локациях можно найти и увидеть.


А вы думали, эта зона просто так называется «мёртвой»?

Миры невероятно богаты на детали, пейзажи и типы ландшафтов. У каждой игровой зоны свой неповторимый шарм. В рамках одной локации всегда есть несколько «биомов» со своим настроением, достопримечательностями и враждебной фауной. Одноцветных пустошей, где глаз замыливается за десять минут, нет; части мира очень компактны и аккуратно соединены друг с другом.

Всё это не только красиво выглядит, но и передаёт определённую атмосферу, а также отпечатывается в памяти. В Destiny 2, несмотря на функциональную карту, более чем реально ориентироваться на местности по памяти. Там у нас городок, там — лесопилки, вот тут вход в соляные шахты, где постоянно копошатся падшие, а за поворотом кабалы опять что-то раскопали и никак не успокоятся.


Столько дел, столько дел... Ничего. Патронов должно хватить на всех.

Более того, в этих мирах постоянно что-то происходит. Кругом кипит жизнь, а вы — просто один из (временных) обитателей этой локации. Мобы перестреливаются друг с другом, игроки снуют по дорогам, NPC не дают заскучать болтовнёй по радио. Публичные события — спонтанные мини-квесты в открытом мире — происходят куда чаще, чем прежде. Вдобавок на карте всегда видно, где и когда именно начнется событие. Bungie наконец сообразили, что такая информация должна быть доступна в самой игре, а не в фанатском трекере.

Вдобавок в открытом мире стало неизмеримо больше дел. Помимо патрулей (они, признаемся, всё такие же скучные) и публичных событий, стражей ждут приключения и затерянные сектора. Приключения — это миниатюрные миссии с собственным сюжетом, разбросанные по всем уголкам локации. В конце обязательно ждёт какая-нибудь награда, а в процессе прохождения вы наверняка услышите больше информации о мире.

Затерянные сектора — компактные битвы с мини-боссом, что охраняет сундук с лутом. Примерное местонахождение секторов отмечено на карте, но сам вход ещё нужно найти — рядом с ним всегда есть характерный символ.



Метки затерянных секторов здорово подпитывают дух авантюризма. Сундуки из секторов — тоже.

Благодаря этим мелочам мир в Destiny 2 ощущается совсем иначе. Он живой. Он полон тайн, которые так и просят себя найти. Здесь действительно есть что исследовать и чем себя занять. Можно взяться за одно дело и незаметно переключиться на следующее, просто гуляя по карте. Пошёл в патруль — наткнулся на сундук с новым снаряжением. Открыл его, а за пригорком высадились падшие с прислужником. Разобрался с ними, глядишь на карту — о, тут недалеко есть сектор, а рядом с ним приключение. Одно, второе... за течением времени совершенно не следишь. Вроде заскочил в ЕДЗ на десять минут, а в итоге остался там на час.

И это мы даже не начали рассказывать про налёты! Они безумно похорошели. Постановка и разнообразие геймплейных ситуаций легко дают фору тому, что было в Destiny. Все налёты берут пример с механик, которые ранее появились в рейдах: тактическое перемещение, разделение обязанностей, фазы боссов, различные цели на разных этапах миссии...

Трудность теперь заключается вовсе не в бесконечном запасе здоровья босса, и это правильно. Не будем спойлерить — просто скажем, что вы не раз помянете Vault of Glass и King’s Fall добрым словом. Они самым явным образом повлияли на налёты в Destiny 2. Остается только гадать, смогут ли разработчики превзойти себя в грядущем рейде, который, увы, станет доступен только на днях.


Приключения порой занесут стража в прежде неизвестные уголки планет. Мелочь, а приятно.

Не исключено, конечно, что вау-эффект может быстро сойти на нет. Цикл из патрулей, событий и секторов не надоел сообществу за неделю, но это не значит, что не надоест за две, три или месяц. Сильным стимулом к исследованию будет то, что каждое из занятий приносит приблизительно одинаковые награды. Шанс получить более крутую одёжку, а то и «экзотик», есть всегда, независимо от задания. А значит, и заниматься можно чем душе угодно, а не только тем, что более «прибыльно».

Казалось бы, здесь есть всё, что нам обещали ещё в первой части. Всё, о чем фанаты так долго просили. И всё же поводы для недовольства имеются. Глобальную работу над ошибками в открытом мире и сюжете хочется от всего сердца хвалить, но Destiny не была бы собой, не изобилуй она странными, непонятными, а порой и вовсе отталкивающими моментами. Вперемешку со всем хорошим, что в ней есть.


Скучали по танкам-паукам? Нет? А они о вас скучали.

Хорошо переделанное старое

Видите ли, несмотря на массив существенных изменений, новых идей и заделов на будущее, Destiny 2 нельзя назвать идеальным продолжением. Она ощущается как нечто промежуточное. Как Battlefield 4 в сравнении с Battlefield 3. Вроде совсем другая игра, а вроде та же самая. Она слишком велика, чтобы её можно было язвительно величать дорогим DLC, но изменения в механиках слишком точечные, чтобы говорить о чем-то кардинально новом.

Ситуация повторяется: Destiny 2 не воспринимается как игра, законченная от и до. Тут и там видны «заготовки» под будущие DLC, а по размаху и количеству контента проект всё равно сильно уступает оригиналу с его дополнениями. Bungie, очевидно, рассчитывают оттолкнуться от фундамента, который заложили основной игрой, — в будущем. Но как долго нам придётся ждать?

Оживший мир и опрятный сюжет цепляют сразу, но некоторые новые нюансы старых механик замечаешь далеко не сразу. Многие решения Bungie отлично сюда вписались. Другие же, скажем так, оставляют желать лучшего. Будто студия думала: как бы так хитро всё поменять, чтобы не поменять, по существу, вообще ничего.


Экзотик? Мне? Да ещё и на выбор? Сегодня что, Новый год?

Про изменения в арсенале стражей мы рассказывали ещё в предварительном обзоре, и с тех пор поменялось немногое — мы всё ещё считаем, что механика хороша. Новое разделение оружия одновременно и сужает возможности игрока, и делает арсенал более гибким, из-за чего на собственную разгрузку смотришь под немного иным углом.
Однако есть тут ещё одно новшество. В оружие и броню теперь можно вставлять разномастные модификации. Пушкам позволено добавлять стихийный урон или переключать его тип, а броню можно подогнать под свои нужды. Так как набор перков у экипировки теперь всегда фиксирован (да и прокачивать ничего не нужно), в погоне за определёнными бонусами придётся положиться именно на моды. Пока ещё рано судить о том, какую роль это будет играть в мета-игре, но фишка приятная.


Баньши-44 слегка сменил профиль. Увы, затариться «консервированными» патронами теперь не получится.


Предысторию экзотических предметов теперь можно изучить прямо в игре. Некоторые из них получились презабавными.

Система испытаний-квестов (ранее известных как bounty) стала много удобнее. «Баунти» больше не нужно брать в Башне, у них нет отдельного инвентаря, и они не просят кушать. Вместо этого, куда бы вы ни отправились, у вас всегда будет набор из трёх испытаний, выполнение которых даст разные награды. Есть испытания для каждой из планет, общие испытания для налётов и для Горнила, а посмотреть их местоположение можно просто в меню «Призрака». Пришёл — увидел — выполнил.

Получать награды за уровни репутации, правда, всё ещё надо у десятка разных NPC, что с непривычки запутывает. Зато плохих наград они не выдают, и повышать репутацию теперь гораздо проще — а значит, и двигаться по карьерной лестнице не так тяжко. Местная экономика тоже выглядит куда более вменяемой, чем в Destiny.


Признайтесь — какая-то часть вас хотела, чтобы мастер Рахул погиб при штурме Башни. В отместку за все энграммы, расшифрованные в никчёмный лут.

Зато с системой классов и характеристик Bungie напортачили. Принципиально новыми нельзя назвать даже «новые» подклассы, которые по сути лишь попытка разработчиков заново сбалансировать проблемные места Destiny. В интернете совершенно справедливо вопят, что Bungie просто перерабатывают контент, — многие до последнего ждали от сиквела чего-то новенького, потому что, ну... это сиквел.

Хотя играются классы всё ещё на ура (с этим у игры никогда не было проблем), Bungie напрочь убили те крохи вариативности билдов, что ещё имелись в игре. У каждого класса только два пути развития, и если выбирать, то весь путь целиком — никакого смешения навыков. Также можно забыть про интеллект, дисциплину и мощь. Мы вольны влиять только на три основных характеристики персонажа. Такими темпами к следующей игре прокачку уберут вообще.


Окошко прокачки выглядит красиво, но толку от этого ноль. Запутаться в ней теперь нельзя.

Изменения в PvP сообщество приняло в штыки, и мы здесь полностью согласны. Bungie рассчитывали сделать Горнило более тактическим: меньше игроков, более тесные карты, бóльший акцент на стрельбу, а не на способности... А в итоге получилось скучновато. Матчи затянуты. Игре недостает хаотичности и первобытного куража схваток шесть на шесть во множестве самых разных режимов.

Для любителей хардкора и так были «Испытания Осириса», зачем же всё PvP причёсывать под одну гребёнку? Это не говоря о сбоях в матчмейкинге, бесчинстве гриферов и полном отсутствии стимула играть именно в «соревновательный» режим. Получится ли встроить в такую систему «Железный баннер» и «Испытания Осириса», неясно, а ведь эти ивенты успели собрать крепкую базу игроков.


Розовый корабль и анимация в виде кролика. Стиль. Шик. Некстген.

Помимо этого, игроки очень недовольны изменениями в микротранзакциях. Шейдеры, косметические предметы, позволяющие перекрашивать оружие и броню, из постоянных стали одноразовыми. Закончится любимый цвет — извольте купить его за реальные деньги. Или ждать, когда он выпадет из особых энграмм.

Справедливости ради, эти самые платные энграммы выпадают за повышение уровня после достижения 20-го, так что при желании микротранзакции можно игнорировать. Однако сам факт их наличия огорчает.


Еще больше скриншотов из Destiny 2
Еще больше видео, стримов и трейлеров по Destiny 2


Destiny 2 умудряется быть абсолютно непохожей на первую игру... и остаётся при этом до неприличия знакомой. Она делает так много — и так мало нового. Её хочется хвалить, причём заслуженно, — но никак не выходит отделаться от мысли, что хотелось большего. Она движется в правильном направлении, но в каком-то черепашьем темпе.

«Ванильная» Destiny 2 затмевает предшественницу на большинстве фронтов. Кто-то даже скажет, что на всех вообще. Но не обольщайтесь — если вам не понравилась первая игра, то не понравится и эта. Она знает свою аудиторию и работает исключительно на неё. Неофит увидит в ней только переработку контента, жадность, конвейер и излишнюю консервативность Bungie. Никто не возьмётся с этим спорить.

Однако если вы души не чаете в первой Destiny, пропускать вторую часть никак нельзя. Она больше, лучше, красивее и удобнее. Она пробуждает то старое, забытое чувство — радость открытия и приключения. Новое путешествие. Новые возможности, друзья и враги. Недюжинный потенциал для развития и без того великолепного экшена.

И нам не терпится увидеть, как Destiny 2 попытается дотянуться через тернии к звёздам.

Первый рейд Destiny 2 закрыли за шесть часов
  Как мы играли

Во что: ключ предоставлен издателем.

На чем: PS4

Сколько: 26 часов.

  Ачивка редакции

«Аттракцион невиданной щедрости»

Получить в награду за пустяковое задание экзотическую броню. Расплакаться от неожиданности.

  О локализации

Полный перевод и озвучка на русском. Местами встречаются нелепые обороты и названия, но не более того.


Вердикт

Destiny 2 — это та Destiny, которую мы заслужили. Та игра, которую фанаты хотели получить. В жанре эпического космоманчкинизма ей нет равных, так что если у вас завалялась пара сотен часов свободного времени, не проходите мимо.