Burnout Paradise Remastered. Подтянуто и дополнено
Десять лет — довольно большой срок по меркам игровой индустрии. Уже давно в жанре аркадных автогонок стали привычными и открытый мир, и разнообразные состязания и заезды, и масса второстепенных развлечений, которые ненавязчиво отвлекают от основного процесса на несколько часов. Сейчас так принято, без этого никуда.

А ведь кто-то должен был стать первопроходцем! Рискнуть, но дать игрокам новые ощущения и возможности. В конце концов, сделать игру про автомобили, но совсем не про гонки. Посмотрим, что смогла предложить Burnout Paradise в момент своего появления и актуальна ли она до сих пор. И самое главное — насколько ей действительно было необходимо переиздание спустя эти самые десять лет.

Трейлер обновленного издания, демонстрирующий как общие идеи игры, так и технические особенности

На пути к раю

Именно серия Burnout прославила разработчиков из Criterion Games. Это они сформулировали идеи, которые стали ключевыми в жанре автомобильных аркад на многие годы вперёд. Самая главная из них: игра про автомобили необязательно должна зацикливаться на гонках. Ведь есть масса других занятий, в которых можно задействовать железного коня. А где скорость, там и аварии. Сделав на них акцент, разработчики разом отделили первую Burnout от других представительниц жанра. А дальше — только вширь и вглубь: разные виды транспорта и локаций, режимы игры, уникальный мультиплеер…



Сравнение оригинальной версии на Xbox One и обновленной на PS4. Разница в деталях

Первые четыре части и спин-офф выходили только на консолях. Пятая же (последняя на данный момент), Paradise, во многом стала самой известной и популярной ещё и потому, что вышла в том числе на PC. Причём именно на этой платформе игроки получили расширенное издание с дополнениями, которые в консольных версиях стоили денег. После успеха Burnout вдохновения разработчиков хватило на несколько игр серии Need for Speed (естественно, преемственность идей в них налицо), а затем они переключились на шутеры.


Все возможности Paradise City доступны вам с самого начала. Полная свобода!

Так случилось, что сегодня жанр аркадных автогонок переживает кризис. Новинки на автомобильную тематику так или иначе тяготеют к симуляторам, а недавний Need for Speed: Payback свернул куда-то не туда. Самое время показать, кто здесь главный, и, возможно, прощупать почву перед выходом новой части серии Burnout. По крайней мере, я очень надеюсь на то, что именно поэтому Criterion возродили свой шедевр именно сейчас.


На карте разными цветами отмечены различные виды соревнований, заправки и автосервисы

В гонках вы вольны выбрать маршрут следования к финишу. Зачастую это вносит дополнительную интригу
Welcome to Paradise

Итак, спустя десять лет перед нами та же игра, но сверкающая новыми красками. Впервые нажав на газ, хочется мчать по улицам, сшибая всё на своем пути, и любоваться окрестностями. Как же здорово выглядит этот город! И вроде бы знаешь и помнишь каждую улочку: архитектура и планировка Paradise City остались неизменными. Но возросшая детализация и более насыщенные цвета усиливают ощущение праздника. Если раньше игра в первую очередь цепляла геймплеем, то теперь и общая атмосфера под стать — визуальная и аудиальная составляющие работают на полную катушку.


Редкий случай, когда машина сверкает на солнышке без единой царапины. Очень скоро всё изменится

Кстати, сдуть пыль с хороших колонок или наушников ради этой игры вправду стоит. Звуки моторов сотрясают окрестности сочным и агрессивным рёвом, провоцируя поскорее вклиниться в какой-нибудь беспредел. Таких событий масса, и они, как и раньше, прячутся под личиной заездов с различными задачами. А ведь есть ещё и совершенно изумительный саундтрек, который ничуть не утратил актуальности, а, наоборот, приобрел статус культового — многие современные игры позавидуют!


Интересный момент: мотоциклист в момент ДТП чудесным образом исчезает. Люди в этой игре всегда остаются целыми и невредимыми

Самое главное и удивительное: неописуемый детский восторг от игрового процесса не только сохранился, но и усилился! Во-первых, ни одна игра до сих пор не смогла уделить должного внимания авариям и разрушениям — а это главная болевая точка любого, кто в детстве экспериментировал с игрушечными машинками. Хорошенько разогнаться и врезаться в стену или в другую машину, а потом во всех красках и деталях обозреть последствия — ну где ещё такое увидишь?


Система достижений в игре побуждает устраивать полный беспредел

Соперники в гонках ведут себя агрессивно: подрезают и норовят выпихнуть с трассы
Ну а во-вторых, ремастер подлил масла в огонь, сразу предоставив доступ ко всему бонусному контенту, который в оригинальной игре был только в загружаемых дополнениях. Здесь и масса разнообразных машин, и мотоциклы, и даже целый новый остров с кучей возможностей для дурачеств и хаоса. В такой обстановке обязательные для прохождения гонки могут надолго отойти на второй план.

А что под капотом?


Последствия очередной дорожной войны — массовые завалы. Страдают и те, кто просто ехал мимо по своим делам

Основной задачей переиздания было, конечно, привести игру в соответствие с нынешними стандартами. Программа минимум успешно выполнена: теперь есть разрешение 4K и 60 fps (соответственно для ПК и улучшенных версий консолей). Разработчики поработали с фильтрами картинки, добавили эффекты размытия и изменили алгоритмы сглаживания. Конечно, нельзя сказать, что игра стала выглядеть современно и технически совершенно, но благодаря дизайну и детализации она смотрится ничуть не хуже других современных автоаркад.


Вот в таком виде автомобили попадают в наше распоряжение. Хочется взять и доломать

Большинство поворотов проходятся почти без снижения скорости, если освоить технику дрифта
Город и в оригинальной игре был красив, там уже была динамическая смена времени суток и разнообразные локации. Но здесь всё это смотрится по-новому, особенно если у вас есть большой современный телевизор или монитор. С другой стороны, это именно тот случай, когда в динамике игра выглядит намного лучше. Те же искры, которые можно высечь в особо напряжённых гонках во время столкновений с другими машинами, — явно материал не для статичных скриншотов. Тем не менее иногда игра генерирует потрясающие кадры, и очень жаль, что на этот случай разработчики не встроили в переиздание фоторежим.


Ночью здесь действительно темно. Тем красивее получаются виды и тем опаснее заезды

Новый игровой режим всего один — Party, и он предназначен для компании друзей, собравшихся у одного экрана. Здесь геймпад кочует из рук в руки, а игроки выполняют задания в мире игры. В остальном всё по-прежнему, но оригинальная игра и так была насыщена разнообразными режимами. Если же домашних посиделок вам мало, обратите внимание на мультиплеер, который получил вторую жизнь и снова полон игроков.


Физика движения под стать внешнему виду. Игрушечный автомобиль вертлявый и шустрый!



Новые транспортные средства и локации — отличный способ разнообразить игровой процесс

Еще больше скриншотов из Burnout Paradise Remastered
Burnout Paradise — это огромный город, множество автомобилей и масса возможностей отлично провести время под хорошую музыку. Высокая планка качества была поставлена ещё десять лет назад, но сегодня прародитель всех современных аркадных автогонок снова в строю: похорошевший, подтянутый, как никогда актуальный и доступный на всех основных платформах. Если вы не успели в своё время ознакомиться с оригинальной игрой, сейчас самое время.

  Как мы играли

Во что: игра предоставлена издателем.

На чем: PS4

Сколько: 12 часов.

  Ачивка редакции

«Кристина»

Выбрать автомобиль, подозрительно похожий на главного персонажа романа Стивена Кинга, и устроить охоту за другими гонщиками.

  О локализации

Игра полностью переведена на русский язык.


Вердикт

Отличное переиздание легендарной игры. Для фанатов оригинала — прекрасная возможность предаться ностальгии. Для тех, кто с ним не знаком — повод прикоснуться к серии, которая навсегда изменила жанр аркадных автогонок.