Блеск и нищета Marvel’s Spider-Man
Когда вы в последний раз видели по-настоящему хорошую игру про Человека-паука? Нет, правда. Когда? Больше десяти лет назад, когда где-то раздобыли болванку с Ultimate Spider-Man и она стала всем, о чём вы могли говорить следующие две недели? Сюрприз: даже её пресса в своё время наградила непочётным титулом «середнячка» и быстро забыла.

Кто-то может даже сказать, что хороших игроизаций Паучка не было аж с первой половины нулевых. В какой-то степени это действительно так. Полтора десятка лет индустрия из раза в раз пыталась повторить успех самых первых хитов от Neversoft и Treyarch. Без занятных экспериментов, вроде Shattered Dimensions, не обошлось, но ни один из них не выстрелил.

А ларчик-то всё это время просто открывался. Аудитория идёт не на новаторские замыслы и «свистелки», а на качество. И Marvel’s Spider-Man — наглядный тому пример.



Назад к корням

Не вижу смысла тянуть и витиевато подводить к итогу, о котором многие и так догадывались с момента появления первых трейлеров. Детище Insomniac Games — лучшая игра про Человека-паука за всю историю существования персонажа. Одновременно Marvel’s Spider-Man — один из самых вторичных, лишённых творческой искры продуктов последних лет. И я говорю это без тени презрения, а не как, гм, в прошлый раз.
Я знаю, что это странно. Просто выслушайте. 

Представьте себе стандартный (не обязательно супергеройский) экшен в открытом мире. Нет, не этот. Ещё более стандартный, да. Буквально базовый. Я уверен, что вы не задумываясь назовёте с пяток потрясающих фишек, присосавшихся к жанру, будто клещи.

Посмотрим... Красивый и шикарно детализированный, но «пластмассовый» мир? Зачистка бесчисленных «фортов», доверху набитых врагами? Десятки почти бесполезных коллекционных предметов, которые нужны просто «чтоб было»? Боёвка, вызывающая мысли о кое-какой игре про костюмированного борца с преступностью?


Вновь видеть Амбала — сплошное удовольствие. Харизматичный, колоритный... Жаль, что у него так мало экранного времени

Ладно, шутки в сторону. Я могу продолжать ещё долго, но суть в том, что в magnum opus Insomniac Games есть вообще всё вышеперечисленное. Включая незабвенные вышки «а-ля Ubisoft», над которыми даже сами французы уже успели посмеяться. Я не покривлю душой, если скажу, что вы играли в Marvel’s Spider-Man много, много-много раз, просто раньше главный герой был наряжен летучей мышью, а не пауком.

Мимикрия

Новые похождения Паучка и вправду ощутимо основаны на опытах Rocksteady с серией Batman: Arkham. Без фанатизма, но иногда доходит до смешного: крохотная мини-игра с открыванием замков (нужна для «открывания» вышек) подчистую скопирована аж с Arkham Asylum. Поскольку это крупнейший на сегодняшний день проект разработчиков, они решили не чинить то, что работает, и без лишних телодвижений адаптировали проверенные временем находки под сеттинг и персонажа.


Древо навыков не слишком раскидистое, но и бесполезных умений в нём почти нет. Что-то да и пригодится!

Больше всего опасений у фанатов Паучка вызывала боёвка. К счастью, на «бэтменовский» стелс так напирали только в трейлерах. Ситуации из разряда «20 вооруженных гопников, 1 комната» есть, но не перегружают собой геймплей. Бои в Marvel’s Spider-Man делают упор не на долгое планирование, а на интуитивную импровизацию и ловкость Паркера.

Комбинируя ближний бой, выкрутасы с паутиной и гаджеты, всего за пару часов (спасибо отзывчивому управлению) можно научиться делать зверски зрелищные вещи. Совсем здорово, когда схватки проходят на разных высотах: скажем, на стройке или в скоплении небоскрёбов. Только успевай вовремя уворачиваться и метаться от бандюка к бандюку, разбрасывая «подарки» вроде дронов-пауков, паутинных бомб и реактивных мини-двигателей, поднимающих цель в воздух.


Небольшая деталь: враги, опутанные паутиной и выведенные из боя, намертво приклеиваются к любым поверхностям. В том числе и к машинам. Я отпинал грабителей, их дружок приклеился к тачке... После чего из магазина выбежала ещё пара человек, села в авто и поехала — прямо с товарищем на боку

Работает ли боевая система? Ещё как. Плавно, без сучка и задоринки. Поругать разработчиков можно только за безвкусный (читай, слишком простой) дизайн боссов. Моя самая любимая фишка в игре — возможность цеплять паутиной некоторые предметы и швырять их. Мусорные бачки, деревянные паллеты, двери машин, трансформаторы... Даже врагов можно сталкивать лбами, если предварительно оплести их. Это весело. Глупо, но весело. Как-то раз я вырвал из рук очередного преступника пистолет, по-богатырски раскрутил его и швырнул назад — прямо в лоб хозяину. Казалось бы, мелочь, но смешно было до слёз.

Лети-лети!

Вторая замечательная фишка, косвенно связанная с боями, — полёты на паутине. Вкратце: они шикарны. Insomniac Games постарались над тем, чтобы игрок мог почти физически ощутить вес, динамику и скорость Паука. Рёв ветра в ушах (особенно в наушниках), гул автомобильного трафика и сирен, шелест листвы, если пролетаешь прямо над кроной дерева, ракурсы камеры, анимация — всё на высоте. Уже пройдя сюжет, я несколько раз вновь запускал игру, просто чтобы ещё чуть-чуть порассекать по Манхэттену — безо всяких драк и заданий. Лавировать меж высоток, находя новые, неочевидные, пути, срезы и способы передвигаться ещё быстрее, — это игра в игре.


В статике скорость чувствуется похуже, но всё равно! Чёрт побери! Не думал, что полёты на паутине так зацепят...

Уточню один момент. Перемещаться над Манхэттеном — сплошное удовольствие. А вот сам остров... По объёму деталей и близости к прообразу видно, что студия вложила немало сил. По словам самих разработчиков, они думали о Манхэттэне скорее как о персонаже, нежели как о локации. И это заметно. Он убедительно имитирует жизнь пешеходами, что занимаются своими делами, мелкими магазинчиками, граффити и реальными историческими местами. Но это, увы, плохо скрывает то, что исследовать все эти красоты, нарисованные с колоссальным старанием, незачем.

Во всём городе нет ни одного секрета, который ждал бы Паркера в укромном уголке. Город пуст. В Marvel’s Spider-Man нечего искать, несмотря на регулярные (нет, правда, прямо вот табличкой на экране) призывы игры «исследовать город и улучшать способности». В ней нет исследования как такового. Каждая открытая «вышка» автоматически отмечает все коллекционные предметы и задания в округе. Останется просто дойти до точки и взять свой приз — а это, скажем так, не то чтобы увлекательно.

Костюмчиков у Паркера просто завались, фансервис на любой вкус. И почти у каждого есть уникальная способность, читай — ульта. Так что радость не только косметическая

Открытый мир настолько пуст, что ваш основной досуг — это сюжетные миссии и собственно навигация из точки А в точку Б на паутине. Нет, формально нельзя сказать, что в Marvel’s Spider-Man нечем заняться. Есть чем. Просто занятия до ужаса тривиальны. Зачистил один бандитский «форт» — зачистил их все. То же и с погоней за голубями (не спрашивайте), загадками Чёрной Кошки (саму Чёрную Кошку подвезут в DLC) и испытаниями. Есть и полноценные побочные задания, но их чуть больше дюжины, и, несмотря на местами неплохие идеи, цепляет лишь парочка.

Однако целиком игнорировать этот джентльменский набор ерунды тоже не получится! За каждую пройденную активность вы получаете жетоны, уходящие на прокачку гаджетов и новые паучьи костюмы. На самом деле это вполне элегантное дизайнерское решение: игра поощряет самодеятельность и изучение дополнительного контента.

Отношениям Питера и Мэри-Джейн в сюжете отведена важная роль. За последнюю даже дают поиграть в самостоятельных стелс-секциях. Они, мягко говоря, топорны, но хорошо разбавляют рутину

Жаль, что никакого контента нет. Только скучнейшие, во многом архаичные задумки.

We’ll be right back

На первых порах Marvel’s Spider-Man мастерски подавляет любой скепсис. Она так опрятна, так тщательно обработана напильником, что поначалу прицепиться и не к чему. Всё игралось настолько гладко и без проблем (не считая пустой песочницы), что временами я забывал о грядущей рецензии. Не успевал делать скриншоты в боях, потому что не хотел отвлекаться. Бил мужиков по мордасам, гонялся за голубями и решал загадки будто на автопилоте, каждую секунду прекрасно понимая, что всё это уже видел. Я скорее поглощал приятный контент, чем взаимодействовал с игрой.

«А разработчики неплохо пристроили чужие идеи, — думал я. — Интересно, когда они покажут что-то своё, что-то по-настоящему, без оговорок, крутое?» Но они не показали. Большого Взрыва не произошло. Зловещая Шестёрка, которую Insomniac Games тизерили с невыносимым кокетством, заглянула на огонёк буквально на пару заданий и сделала ручкой. Двадцать (всего двадцать!) часов спустя игра закончилась неизбежным обещанием сиквела. То есть обрывом.

Джей Джона Джеймсон, увы, не появляется на экране лично. Зато он ведёт подкаст, где порой ужасно похож на Алекса Джонса. Да и нью-йоркцы его «любят»
Вопросов много. Что это было? Серебряный Соболь появилась в истории и вскоре из неё исчезла? «Чудесатая» психоделическая битва с боссом прямиком из Far Cry 3, серьёзно?! К чему были все эти намёки на эпик, размах? Почему, несмотря на все описанные проблемы, я всё равно не пожалел о потраченном времени?

Как только в интернете всплыли новости о DLC, всё встало на свои места. Этот проект — первенец игровой вселенной Marvel. Иными словами, типичный осенний блокбастер студии в игровом эквиваленте. Потому-то Insomniac Games и не напрягали творческую жилку! Им нужно было чёткое попадание в зону комфорта как можно более широкого круга потребителей. Я получил от Marvel’s Spider-Man удовольствие ровно по тем же причинам, по которым миллионы людей ежегодно ходят на фильмы Marvel. 

Естественный ареал обитания Человека-паука — трущобы и толпы уголовников

И хороша игра ровно по тем же причинам. Она дорогая, стильная, местами остроумная, местами слёзовыжимающая. Сдержанно приятная, но собранная «по ГОСТу» комитетом продюсеров, а не командой дизайнеров-энтузиастов. Её единственная творческая амбиция — быстро вас развлечь, не отнимая много времени и сил, оставить мимолётное послевкусие и уйти в небытие.

Хардкорные фанаты Человека-паука найдут в Marvel’s Spider-Man то, чего не смогли им дать годы посредственных самоповторов Activision, — грамотную адаптацию комикса-первоисточника. Неторопливое развитие полюбившихся персонажей с колоссальным заделом на будущее. И если вы сгорали от обиды за Паркера, Мэри-Джейн Уотсон и Майлза Моралеса, не волнуйтесь: с ними обошлись бережно. Даже с занозой Джеймсоном.

А те, кто ждал игру от Insomniac Games, вместо неё получат «фильм» Marvel, который наверняка благополучно забудут через неделю.

Задолго до выхода игры мы в редакции в шутку пророчили ей «почётный» статус середнячка. «Понятно, опять не будет ничего, кроме ощущения ветра в волосах».

Знаете... А может, как раз этого ветра нам и не хватало? Может, его вполне достаточно? После всех бед, свалившихся на франшизу Паучка за двадцать лет, можно обойтись и маленькими победами. В конце концов, несмотря на всё моё ворчание, Marvel’s Spider-Man добилась своего. Пройдя её, я сел и с чистой совестью пересмотрел десять серий классического мультика 1994 года залпом.

И что-то мне подсказывает, так будет не только со мной. 

  Как мы играли

Во что: ключ предоставлен издателем

На чем: PS4

Сколько: двадцать часов сюжета и десять — свободной игры

  Ачивка редакции

«Конфискат»

Упечь Фиска за решётку и тут же по нему заскучать.

  О локализации

Полный перевод на русский язык, от которого, к сожалению, никак нельзя отказаться. От дубляжа не идёт кровь из ушей, но голоса не совсем подходят персонажам. Извините, поклонники Юрия Ловенталя.

Вердикт

Блестящая игра о Человеке-пауке, которая, несмотря на очевидные проблемы, добивается почти всего, чего хотели добиться разработчики. Marvel’s Spider-Man — это блокбастер Marvel в виде игры, со всеми свойственными фильмам Marvel Cinematic Universe достоинствами и недостатками. Фанатам брать не раздумывая. Всем остальным — с осторожностью и без грандиозных ожиданий. Самое то для уик-энда.