Обзор Anthem. Взлетит ли?
Анонс Anthem от BioWare многих застал врасплох. Ведь студия в первую очередь известна по ролевым играм! Сначала они творили шедевры по лицензии, потом в своих собственных мирах — вопреки заявлениям скептиков, что придумывать новые сеттинги уже поздно, невыгодно и вообще бесполезно.

А тут, внезапно, шутер. И не простой, а кооперативно-онлайновый, да ещё и непривычно «вертикальный», благодаря полётам на местных аналогах костюма Железного человека.


Промо к Anthem снимал, на минуточку, Нил Бломкамп. Чёрт, теперь я хочу полнометражную экранизацию!

Нет, конечно, и в Mass Effect, и в Dragon Age хватало экшена — да и в портфолио компании когда-то затесался чистокровный боевик MDK2. И тем не менее мнение, что BioWare пошла играть не на своё поле, укоренилось в интернете достаточно прочно. Справились ли разработчики с нестандартной для себя задачей? В общем и целом — да. А с нюансами мы сейчас попробуем разобраться.

Давайте сделаем «Андромеду» здорового человека!

После недели игры я окончательно утвердился во мнении, что Anthem — это игра-химера. Гибрид кооперативного онлайнового боевика типа The Division, Warframe или Destiny и знаменитых ролевых игр от BioWare.

С одной стороны, тут уделили массу внимания стрельбе, беготне и полётам в группе из четырёх человек. С другой — есть свежепридуманный оригинальный мир, и его стараются как можно лучше раскрыть через диалоги, видеоролики и тонны текстовой информации, которая бережно собирается в толстенную внутриигровую энциклопедию. По отдельности и то и другое проработано великолепно. А вот между собой эти части вяжутся странно — как будто разработчики делали две отдельные игры, которые в последний момент решили склеить между собой и наспех замазать стыки.


Знания ученикам в мире Anthem отчего-то передают через наскальные рисунки. Или, может, они тут просто медитируют?

Предыстория Anthem рассказывает про мир, который его творцы бросили, так и не доделав. Он полон опасностей, и люди ютятся в малочисленных городах с очень высокими стенами. Без этого долго не протянуть — повсюду водятся хищники и всякие недобросовестные личности типа бандитов и рейдеров. Чтобы защищать мирное население от подобных напастей, а заодно исследовать мир, находить древние артефакты и снабжать города ресурсами, существует каста фрилансеров. Это специально обученные воины, способные управлять джавелинами — высокотехнологичными экзоскелетами, которые, помимо наличия вооружения и брони, могут ещё и летать.

Пилотировать джавелин дано не каждому, так что фрилансеры пользуются немалым почётом... но именно их постоянно пытаются занять какими-нибудь важными поручениями. Да и кого ещё нагружать? Каста архологов изучает древние руины, стражи обороняют поселения, а оракулы поддерживают связь и мечтают и сами стать фрилансерами. А тут мы — уже готовые и безотказные супергерои.


Не стоит тратить много времени на выбор внешности протагониста. Лицо изредка показывают в катсценах, но в остальное время мы то в шлеме, то видим мир от первого лица

В основе мироздания при этом лежит Гимн, тот самый Anthem, — технология, с помощью которой когда-то было создано всё сущее. Но Творцы с той поры куда-то исчезли, не завершив работу, а как управлять Гимном сейчас, никто не знает. Хотя, ясное дело, некоторые пытаются научиться, ведь если получится, они смогут управлять самóй тканью мироздания.

Собственно, глобальная цель игры — расхлебать кашу, которую заварил один из таких самонадеянных умников. Дело это совершенно неспешное: до того как конфликт обострится, нам предстоит решить кучу локальных проблем и вырасти из новобранца в матёрейшего из «джавелинщиков».


Такая вот древняя реликвия в виде гигантского динамика — через неё в мир и льются звуки Гимна Созидания

А может, лучше онлайн?

Абсолютное большинство персонажей Anthem сосредоточено в стартовой локации под названием Форт Тарсис. Его мы исследуем с видом «из глаз»: очень неторопливо ходим от одной квестовой пометки к другой, слушаем диалоги, узнаём, кто чем живёт и чего от нас хочет.

Временами в разговорах случаются развилки, в которых даже можно на что-то повлиять — например, посоветовать персонажу, как поступить, чтобы спустя некоторое время узнать о последствиях. В Форте постепенно открываются новые локации, да и жителей прибавляется — и каждый рассказывает что-нибудь любопытное. Если не пропускать их реплики мимо ушей и не игнорировать разбросанные повсюду записки, можно погрузиться в этот мир по самую макушку.


Черепашья скорость передвижения по Форту компенсируется его небольшими размерами. Три улочки, два яруса. Но населён он достаточно густо, всегда есть с кем поговорить

А можно просто плюнуть, промотать все обязательные реплики, напялить джавелин и рвануть к шлюзу. Там начнётся уже совсем другая игра. К чёрту разговоры — за пределами форта царит экшен! Стрельба, полёты, взрывы, спецэффекты и, конечно же, боевые трофеи!

Всякое задание начинается с того, что нужно добраться до указанного места. Мы стартуем с высокой точки стены, шагаем в пропасть, расправляем крылья, и… Надо сказать, ощущения полёта разработчикам удалось передать на все сто процентов. Управлять джавелином в воздухе — это отдельный кайф. Парить на высоте, скользить вдоль поверхности, закладывать пируэты и выполнять трюки — всё это вызывает какой-то детский восторг где-то в области желудка.

Ощущения и правда сравнимы с восторгом от прыжков на паутине в Marvel’s Spider-Man. Правда, сноровки здесь понадобится несколько больше, чем в «Паучке», особенно чтобы перемещаться в замкнутых пространствах. Управление скорее вызывает ассоциации с хорошими лётными аркадами.


При покраске джавелина можно самовыразиться по полной. Доступны не только разные цвета для разных частей, но и выбор материалов: резина, ткань, металл. А вот с вариативностью самих моделек пока туго. Да и оружие нельзя кастомизировать. Странно, может, ещё добавят?

Топливо экзоскелеты не жрут, но со временем нагреваются, так что надо либо нырять к поверхности (при пикировании вас обдувает ветерок, и двигатель остывает), либо отдыхать на твёрдой земле, либо искать воду и лететь вдоль неё. Мир игры недаром вызывает в памяти кэмероновского «Аватара» — водопады тут повсюду, и это не просто очень красивые декорации, а полезный геймплейный инструмент, позволяющий бесконечно долго находиться в воздухе. А если вдруг начнётся дождик, то это и вовсе счастье. Полностью не охладит, но заметно продлит удовольствие от полёта.

Миссии за пределами Форта, они же «экспедиции», оставляют от сюжета только бубнёж оракулов по радиосвязи, спрятанные записи для «кортекса» — журнала с информацией о мире — и редкие встречи с NPC, которых надо то спасать, то сопровождать. Игра автоматически подбирает вам троих компаньонов (если, конечно, вы не отправляетесь командой сразу) и ведёт по контрольным точкам. Кто отстал, будет немедленно телепортирован в гущу событий, как только до неё доберётся любой из членов отряда.

Чаще всего в экспедициях предстоит, разумеется, сражаться. Иногда — решать несложные головоломки, удерживать точку, собирать и приносить квестовые предметы. Счёт противников обычно идёт на десятки, и они не стесняются время от времени телепортироваться на боле боя целыми отрядами. Интеллектом враги не блещут, хитрых манёвров не ждите, но меткость у них обычно на неплохом уровне, а порой встречаются те, что требуют особого подхода. Например, щитовики, которых надо обходить с тыла или фланга, пока напарник отвлекает внимание на себя, или боссы с особыми атаками, требующими изучения тактики.


Джавелин класса «Колосс» выглядит неповоротливым, но это только на первый взгляд. На джетпаке он порхает как бабочка. Очень упитанная бабочка

Летучий джавелин тоже вносит толику разнообразия, хотя я не могу сказать, что он резко превращает геймплей в «вертикальный». Атаковать на лету всё равно нельзя, можно только зависать в воздухе и палить с верхотуры, пока не перегреется движок. Иногда это даёт тактическое преимущество, но ножками всё равно как-то привычнее — хотя, может, это только мои ощущения. Зато на реактивной тяге легко ненадолго сбежать, чтобы восстановить щиты.

Джавелинов четыре вида. «Колосс» — тяжёлый танк, «Перехватчик» — манёвренный и юркий «ниндзя» с уклоном в ближний бой, «Рейнджер» — хорошо вооружённый середнячок, и «Шторм», который может долго находиться в воздухе и использовать стихийные атаки. У каждого есть долго заряжаемая ультимативная способность, которая позволяет одолеть много противников за раз, а также три-четыре умения послабее — они зависят от установленных в костюм модулей. Поначалу можно просто ставить самый высокоуровневый вариант, но в дальнейшем не помешает подумать и над кастомизацией — прокачать конкретный вид урона или переориентировать джавелин с ближнего боя на дальний, и наоборот.


Поначалу вам будет доступна только «грязная» окраска джавелинов. Но по мере развития появятся сначала «старая», потом «обычная», а потом и новенькая, что называется, «с иголочки»

Геймплей за разные классы заметно отличается. Скажем, «Колосс», вместо того чтобы уклоняться рывками, выставляет барьеры и может провоцировать противника отвлечься от других фрилансеров. Но у него нет самовосстанавливающегося щита, а лечиться он может только собирая выпадающие из врагов «аптечки». Понятно, что тактика игры в нём будет совсем не похожа на тактику в «Перехватчике», который только на манёвренность и полагается — на высоких уровнях сложности он может погибнуть от единственной пропущенной атаки. Он умеет быстро-быстро драться в рукопашной, но играть за него непросто: надо стремительно налетать, шинковать всех, кто не успел опомниться, и так же быстро покидать поле боя, чтобы восстановить здоровье и щиты. И да, лучше не останавливаться на каком-то одном джавелине, а хоть по чуть-чуть освоить каждый —  новые ячейки под них будут открываться по мере прокачки. Там, где «Перехватчик» устанет дохнуть от каждого чиха, «Рейнджер» сможет хотя бы отступить и вылечиться.

После экспедиции вас ждёт награждение медальками (чем заметнее вы отличились, тем больше дадут опыта) и осмотр трофеев, среди которых попадается оружие, модули для улучшения джавелина и ресурсы для крафта. Кстати, я бы рекомендовал сразу включить высокую сложность — и необходимость во взаимодействии будет, и опыта с трофеями больше дадут, и челлендж появится. Судя по всему, игра сбалансирована так, чтобы именно на «харде» вы дорастали до уровня эндгейма как раз к окончанию сюжета с побочками.


Примерно так выглядит джавелин после прохождения сюжетной линии, если играть на «харде». А вот на более низких уровнях сложности придётся дополнительно гриндить

Впрочем, даже так не получится полностью избежать гринда. В ходе сюжета встречается ровно две миссии, которые требуют методичного исследования мира в режиме «свободной игры». Причём на одну из них игроки жаловались ещё на стадии демоверсии, но в игре она всё равно осталась. Хороший совет — не хватайтесь за задание по поиску гробниц сразу как оно появится. Оставьте его напоследок, предварительно выполнив всё остальное. Таким образом, когда вы к нему приступите, многие из дурацких условий типа «открыть X сундуков, собрать Y ресурсов, одолеть Z противников» будут уже выполнены. Для второго такого задания понадобятся три единицы редкого ресурса «кория», что выпадает из титанов. Здесь совет ещё проще: если уж попался, не тратьте его на крафт до этого момента.

Титан — один из самых неприятных противников, но он же едва ли не самый полезный, поскольку роняет ценные материалы для крафта. Главное — стреляйте по светящимся частям и вовремя уворачивайтесь от языков пламени

Да мы вроде не по этой части...

В принципе, в Anthem можно ограничиться прохождением основного сюжета и побочных веток:  квестодателей на базе немало, и за каждым «слетай-убей-принеси» стоит ещё один кусочек паззла, из которых собирается картина новой вселенной от BioWare.

Но и после финала игра продолжит подкидывать контракты (сначала обычные, потом легендарные), добавит испытания (да, ещё немного гринда из серии «выполните N заданий»), откроет доступ ко всем инстансам, которые тут называются крепостями, а по мере роста вашей мощи будет предлагать новые уровни сложности — примерно как в Diablo 3. Контента в игре пока маловато, но разработчики уже анонсировали сезоны, в которых появятся и гильдии, и рейтинги, и новые миссии-события-инстансы, так что история ещё продолжится.

Прохождение «крепостей» обычно завершается сражением с особо опасным боссом

Это хорошо, потому как события Anthem ограничены Фортом Тарсис и его окрестностями, хотя в диалогах постоянно упоминаются соседние государства. С теми торгуем, с этими воюем, там-то плетём политические интриги… Но ничего нам этого пока не показывают, да и сюжет завершают во-о-о-от такенным клиффхангером после финальных титров.

Тут главное, чтобы игру не забросила публика, хотя, судя по стриминговым сервисам типа Twitch, ею как минимум заинтересовались. От себя могу сказать, что сорок часов в Anthem пролетели незаметно, и мне даже не очень хотелось обращать внимание на технические недостатки. Но их тут и правда хватает.

Речь не только про баги с потерей соединения с сервером, не срабатывающие скрипты или подгрузку объектов прямо на глазах у игрока, но и про, скажем, интерфейс. В менюшках легко запутаться, некоторым заданиям недостаёт нормального описания и даже отметок, куда идти, да и в целом не хватает некоторых очевидных функций. Почему, например, нельзя поставить маркер на карте? Или экипировать джавелин новой пушкой прямо из хранилища? Для этого обязательно приходится идти в кузницу, хотя разобрать ненужный предмет можно и там, и там. Ну и, в самом деле, как догадаться, что «совершите мультикилл» — это «убейте 8 противников за 10 секунд»? Только прочитать в интернете.

По счастью, это всё проблемы решаемые, хотя, когда загрузка миссии длится уже не первую минуту (серьёзно, если есть SSD — лучше ставьте игру на него), невольно хочется узнать — и когда именно? Многое обещают поправить уже первым патчем, так что часть претензий вполне может просто испариться. А вдруг нет? Волнительно!

Поначалу непросто привыкнуть к тому, что футуристический мир Anthem на самом деле недалеко ушёл от позднего средневековья. Это больше сказка про королей и рыцарей, чем научная фантастика

Нет, точно говорю, надо делать онлайн!

Мне понравился и геймплей с перестрелками, и рассказываемые истории в необычном сеттинге. Очень впечатляют заигрывания с реальностью в эпизодах, когда вы сталкиваетесь с вышедшим из-под контроля Гимном. Например, тут есть артефакт, который превращает одного человека в трёх. Или аномалия, которая на десять лет засосала группу людей, а когда отпустила, они не постарели ни на секунду, что дало несколько интересных сценок про встрече с родственниками. И мне правда очень хочется узнать что с ними стало дальше.


Сюжет у Anthem не столько про спасение мира от очередного злодея, сколько про интриги между людьми. Шпионы, предатели, потерянные наследники престолов, ревнивые самодуры — с чем (и кем) только не придётся столкнуться!..

Но мимо сюжета очень легко пройти. Разгорячённые боями игроки с огромной вероятностью будут просто пропускать все разговоры, так как те сильно рвут игровой ритм — ведь основной геймплей тут про кооперативные перестрелки, прокачку и сбор снаряжения. Нашёл хорошую группу — держишься с ней, чтобы эффективнее перемалывать вражину. А кто будет ждать, пока сопартиец не обойдёт всех желающих пообщаться?

Впрочем, после каждой миссии вас всё равно будут принудительно телепортировать на базу, так что безостановочно скакать с контракта на контракт не получится. А это заметно раздражает, если вы пришли сюда за экшеном. Игра постоянно переключает рубильник между «бежим-стреляем» и «слушаем-погружаемся», и переход этот совсем не плавный. Как будто бы изначально разработчики делали характерную для себя одиночную игру, но в какой-то момент резко сменили курс, решили, что без онлайна нынче никуда, — и наскоро приколотили функционал с разбиением игроков на четвёрки, гриндом, прокачкой и трофеями.


Интересная находка: по мере роста вашей репутации будет преображаться и внешний вид города. Сейчас, например, жители вычистили фонтан и завели там рыбу

На это намекает, например, режим «свободной игры», когда вас просто выпускают за пределы Тарсиса «погулять», бегите куда хотите и делайте там что угодно. В нём на карте можно найти подземелья для исследования, периодические «мировые события» для всех желающих, тут и там появляются сундуки с трофеями и источники ресурсов, плодятся случайные боссы. Но вот на сюжетную миссию таким образом попасть нельзя — нужно обязательно вернуться в Форт и переключить режим со «свободного» на «сюжетный». Даже несмотря на то, что они оба происходят на одной и той же карте и каждая миссия начинается с того, что надо долететь от Форта до места событий. Как будто бы в игре изначально был именно свободный и открытый мир, а кооперативные миссии добавили отдельно...

Что там на самом деле происходило в недрах студии, мы, скорее всего, никогда не узнаем. Может, это вообще всё мои досужие фантазии. Но по итогам Anthem оставил именно такое впечатление: не одной цельной игры, а двух, между которыми какой-то скрипт постоянно переключается привычным сочетанием «Alt+Tab». Из того же материала вполне можно было бы выкроить хорошую одиночную экшен-ролёвку (и даже с кооперативом), а спиноффом к ней выпустить сетевые пострелушки в команде.

  Как мы играли

Во что: игра предоставлена издателем

На чем: ПК

Сколько: 40 часов

  Ачивка редакции

«Понеслось психологическое воздействие!»

Хотя бы раз пролететь по карте под «Полёт валькирий» Вагнера

  О локализации

Озвучка оригинальная. В переводе текстов довольно странно видеть словосочетания типа «джавелин перехватчик». Что ж не «интерсептор»? Cypher переведен как «оракул», а freelancer так и остался «фрилансером». Откуда такая избирательность? В остальном претензий к переводу нет, зато есть к его редактуре. «Приблизившись к разрывному течению, вас направит в безопасную зону», серьёзно?


Вердикт

Под личиной кооперативного сессионного боевика с полётами прячется новая вселенная от BioWare с кучей захватывающих историй. Гибрид получился странный, но увлекательный. Ну а всё остальное зависит от того, как разработчики будут развивать игру дальше и насколько оперативно вычистят баги