Фильм “Храброе сердце” для меня является эталонным представителем жанра исторической драмы. Его сюжет посвящен жизни реально существовавшему в те времена национальному герою Шотландии и освободителю Уильяму Уоллесу. В истории кинематографа в целом существует немало фильмов посвященных теме борьбы за свободу, например, фильм “Спартак” Стэнли Кубрика или более поздний фильм с участием того же Мэла Гибсона “Патриот”, но в отличие от них шотландский сюжет пропитан духом средневековой романтичности, а образы и действия фильма оставляют неимоверное эмоциональное впечатление. 

Фильм выполнен на превосходном техническом уровне, широкие просторы долин Шотландии и высокие горы впечатляют своей красотой, мастерски проделанная работа с освещением передает быт и атмосферу тех времен, огромное количество исторически верно сделанных Костюмов и реквизита органично дополняют образы и характеров героев, и главное, это прекрасно поставленные батальные сцены, передающие всю жестокость войны.

Но самым важным достоинством этого фильма является его главный герой, сыгранный самим режиссером Мэлом Гибсоном, который потрясающие справился с своей работой. С самого начала проникаешься к нему эмоциональной симпатией, которая только возрастает на протяжении всего фильма. В событиях фильма он представлен как идеальный герой, который не идет на компромиссы и делает всё возможное для свободы своего народа, при этом являясь простодушным и по-детски наивным человеком.

Фильм наполнен символизмом и деталями, боевой раскрас главного героя и его товарищей в небесно-голубом цвете Шотландии является отсылкой к более старой культуре предков этой земли, платок, который на протяжении всей картины появляется в кадре, не дает забыть зрителям о причине борьбы главного героя, также нельзя не отметить, что большой двуручный меч становится символом воли, целеустремленности и непоколебимости хранителя Шотландии.

Вообще редко удается встретить настолько глубокий и целостный фильм, исключительное творение, которое является образцом исторического кино. Исключительность фильма заключается в его самобытности, он гармонично переплетает историю главного героя, которая разворачивается на фоне кровопролитной войны, с событиями тех лет. 

Это мотивирует и заставляет верить в роль маленького человека, который способен изменить мир вокруг него и обрести свободу.

Эпиграф: “Некоторых птиц в неволе не удержишь.” к/ф Побег из Шоушенка

Вкратце: песнь свободы

Детально: Самая большая ошибка, которую можно сделать при просмотре данного фильма - это считать, что он претендует на историческую достоверность. Не знаю, как его позиционировали сами авторы в далеком 1995 году, но факт остается фактом - исторические события и персонажей здесь перекроили, при том, что основные вехи (ситуация с женой Уоллеса, битва при Стерлинге, битва при Фолкерке и т.д.) - вроде бы и на месте. Но думаю, что авторов интересовала не столько достоверность, сколько фон для рассказа о свободе, о любви к свободе и борьбе, опять же, за нее.

Свобода в контексте данной кинокартины - в первую очередь свобода выбора, которую, собственно, и олицетворяет главный герой. Выбранный путь, принятие решения и ответственности за него - это то, чем он занимается. Определенным образом ему противопоставляется Роберт Брюс, который в фильме обладает гораздо большими возможностями и ресурсами, но он слаб духом и внутренней свободы лишен, потому как следствие - постоянно делает то, что говорят ему другие, более волевые и харизматичные персонажи.

Зато когда мы понимаем, что рассказчиком и закадровым голосом как раз и был Роберт Брюс, акцент фильма неожиданно смещается. Из рассказа о борьбе патриотически настроенных шотландцев за свою независимость фильм превращается в историю о выращивании в себе внутренней свободы. Но следует отметить, что одни люди не мыслят жизни без свободы, а другие - не представляют свободы без жизни, образно говоря. И, возвращаясь к 'кардинальным переменам' в личности Брюса - неизвестно, надолго ли хватит его внутреннего порыва.

Из плюсов: Идея воспевания свободы через создание конфликта между довольно однозначными и понятными персонажами достигает не ума, но сердца, возносит и вдохновляет, заставляет переживать катарсис. Поэтому в целом выбранную форму повествования и раскрытия героев в контексте общей цели можно считать удачной.

Главная актерская работа здесь, конечно же, у Мела Гибсона, который уже своей внутренней харизмой затеняет всех и заставляет поверить, что за этим человеком могла пойти толпа. А точные и, что отрицать, довольно высокопарные, диалоги и речи, довершают указанный эффект.

Следует также отметить батальные сцены, созданные с высокой степенью достоверности и мастерства. Они одновременно и поражают масштабностью показанного, и не превращаются в броуновское движение кучи людей, бегающих туда-сюда и непонятно чем занимающихся. В атмосфере пыла битвы можно четко видеть, кто, куда, кого, чем и зачем, что положительно сказывается на восприятии картины. А поскольку значительный процент хронометража отведен на эти самые битвы, это очень важный плюс.

Из минусов: слабая историческая достоверность хоть и не может быть сама по себе минусом для художественного фильма, но в данной картине присутствует слишком сильное разделение на черное и белое, что сводит ее к роли сказки с именами реальных исторических персонажей. С другой стороны, такая форма изложения соответствует своему времени, так как приближает фильм к стилистике средневекового героического эпоса, вроде французской 'Песни о Роланде', например. И никто не знает, каким бы он вышел, если бы пытался скрупулезно и точно воспроизводить исторические события и мотивацию, так что названный недостаток почти превратился в достоинство.

И если предыдущий минус весьма сомнителен, то следующий, на мой взгляд, вполне себе реален. Женские персонажи. Их в фильме два. Первый - жена героя. Абсолютно схематичная, введена исключительно ради сюжетной завязки. И, например, когда далее Уоллес, восхищаясь принцессой Уэльской, говорит ей что-то вроде 'Вы похожи на мою жену. В вас - ее сила ', возникает даже определенный когнитивный диссонанс, ведь во время раскрытия образа жены никакой особой 'внутренней силы' нам не демонстрировали, поэтому остается лишь верить Уильяму Уоллесу на слово.

Второй персонаж - собственно принцесса Уэльская в исполнении Софи Марсо. И вроде все с ней в порядке, она показана умной, решительной, дипломатичной, способной приспосабливаться, при необходимости придерживаться отведенной ей роли в 'семьи', при необходимости - выходить из нее. Но все это нивелируется фактом ее романтической влюбленности. Все ее дальнейшие действия в первую очередь объясняются только ею и ничем другим. Не тем, что она поняла мотивацию Уоллеса, или прониклась его идеями, или стремилась к справедливости, или еще что-то. Просто у женщины, которую не любит муж, заиграли гормоны. Если бы была хоть одна сцена, где она прямо вербально мотивировала бы свои действия чем-то другим, кроме сексуального желания.. . но ее не будет. Даже на прямой вопрос о ее мотивации она в ответ заводит проникновенную романтическую беседу. В принципе, может это и правдивый и даже неплохой персонаж для 13 века. Но похоже на то, что она стала сильной и положительной героиней для удовлетворения запросов женской аудитории, по крайней мере как их представляли себе авторы.

Резюмирую: впечатляющий и зрелищный героический эпос о свободе на околоисторическую тематику.

8 из 10

Цитаты:

Мы все умрём, вопрос только как и для чего.

Истории пишутся теми кто вешает героев.

Тебя восхищает этот Уильям Уоллес, бескомпромиссными людьми легко восхищаться, у собаки тоже есть храбрость. Умение идти на компромисс - именно это делает человека знатным.

По-вашему, народ существует чтобы обеспечивать вам ваше положение, а я считаю ваше положение существует чтобы дать народу свободу.

Начну, пожалуй, с того, что тема данного фильма мне была очень близка изначально. Меня всегда притягивали сильные исторические личности, которые сражались за великое против в разы более сильного противника. И 14 век в Шотландии этим особо показателен. Здесь есть и народный герой, давший импульс к освобождению родной страны, и истинный король, который привел свое королевство к процветанию. Поэтому как только я узнал про этот фильм, я бросился его смотреть и ни чуточку не пожалел об этом. Но обо всем по порядку.

Сразу хочется отметить, что это кино - художественное, а не документальное, так что не стоит по нему изучать историю. Однако это единственная претензия, которая никак не сказывается на оценке. Просто некоторые моменты меня действительно удивляли (вроде отсутствия моста при Стерлинге).

А теперь о хорошем. 

- Мэл Гибсон идеально попал в образ борющегося за свободу своего народа и мстящего за причиненные ему ранее обиды. Он не перед чем не остановится, пока не достигнет своей цели, и даже смерть ему не преграда. Образ героя, которому нельзя не сопереживать и чьей идеей нельзя не проникнуться.

- Атмосфера. Во время просмотра мне не раз хотелось присоединиться к отважным горцам и вместе победить заносчивых англичан. Абсолютное погружение заслуживает аплодисментов! 

- Масштабность и яркость боев. Да, возможно им не хватает эпичности, как в каких-нибудь '300 спартанцах', но настоящие средневековые сражения такими и были, разве что грязи было куда больше.

- Персонажи, окружающие главного героя колоритны все до единого. Тут и властный и жестокий король Эдуард, для которого нет ничего святого, и слабохарактерный наследничек, и сомневающийся Роберт Брюс, пытающийся найти самого себя и выбрать правильный путь, и безумно яркие друзья Уильяма, с которыми грех не повоевать за свою свободу (особенно доставляет удовольствие ирландец). Даже эпизодические герои запоминаются, такие как отец Брюса, похожий на Эдуарда своим мировоззрением или шотландские дворяне. Это как раз то, что необходимо хорошему историческому фильму.

- Любовная история, которая удачно дополняет основное повествование, что не может не радовать.

- Патриотизм. Вот уж за что наверное и любят этот фильм, так это за грамотно поставленную идею борьбы за свободу и свою страну, заставляющая проникнуться к героям и зауважать их, в отличие от некоторых американских (или нашего 'Крыма' или 'Викинга') фильмов, где от нее тянет плеваться. А после крика 'Свобода-а-а!!!' у меня внутри что-то екнуло. 

Вместо эпилога:

Крайне хороший фильм о борьбе за свободу и независимость без навязывания каких-то своих норм морали. И хоть сюжет не соответствует реальности, мне хочется верить, что так все и происходило. Низкий поклон Мэлу Гибсону и всей братии за столь отличное кино, которое в моем рейтинге обогнало 'Спартака' и Спартанцев 1962 года.

Высокие рейтинги таких фильмов, как 'Гладиатор', и как та лента, о которой пойдёт речь, дают понять, что фильмы, в которых прославляются добрые имена легендарных борцов за свободу и добро (многие из вас сейчас прибавят 'равенство и братство'), не 'вышли из моды', и нравятся не только мальчикам, в которых бушует юношеский максимализм и обострённое желание справедливости. Для кого-то такие фильмы - всего лишь спецэффектные аттракционы, в которых можно вдоволь насмотреться на насилие и кровь (хотя зрителям такой категории гораздо больше приглянутся новые '300 спартанцев'), зрители более благородного нрава оценивают фильмы жанра пеплум, в частности, на тему народных мстителей, как высокое искусство, посвящённое великим героям, где есть повод переживать за исход дела последних, и за персонажей более слабых физически и духовно, которых защищает главный персонаж. И, если в 'Гладиаторе' Ридли Скотта действие, во главе которого стоял благородный воин, которому приходилось не защищать, а убивать всех оппонентов на арене, чтобы добраться до заклятого врага, сломавшего его жизнь; разворачивалось в Римской Империи, то в фильме Мэла Гибсона, снявшегося в своём же фильме в главной роли, мы отправляемся на три часа в холодные северные страны, дабы посмотреть на уникальную историю, имевшую место в XIII веке, которая представляет собой масштабное восстание, поднятое представителем нации, которая находилась под пятой у всепобеждающей Англии. Это могло быть всего лишь кровной местью за смерть любви всей жизни, но к персонажу Гибсона аппетит пришёл во время еды, поскольку унижение и притеснение его народа происходило на его глазах долгие годы, и расправа с убийцами невесты стала поводом к мести за страдания всей нации.

Итак, в 1280 году, в шотландской деревне обнаруживают трупы повешенных, один из которых был отцом главного героя Уильяма. Мальчика забирает дядя. Спустя 20 лет выросший мальчик возвращается в родную деревню. Король Англии мечтает завоевать весь Британский полуостров и издаёт указ о 'праве первой ночи': англичане имеют право насиловать выходящих замуж девушек Шотландии. Уильям Уоллес встречает девушку, которую знает с детства, и, чтобы избежать надругательства над ней, они венчаются тайно, но от английских солдат ничего не скроешь. Девушка сопротивляется и сбегает, но её догоняют и расправляются с ней, за что Уильям мстит всему отряду, убивая всех. Но с этого его месть за убитую невесту только начинается. Уоллес призывает всю деревню на восстание, к нему примыкают и жители других деревень. Начинается война за свободу шотландского народа. И, даже если коварный английский король будет просить о мире, его это не спасёт, ведь Уильям помнит, что король сделал с его родными много лет назад, пообещав им мир.

Сюжетная линия, наполненная, как батальными сценами, так и сентиментальными эпизодами и прочими элементами мирной жизни в бедных шотландских поселениях и роскошном дворце английского короля; близка к похожим событиям из кинолент о Спартаке - наделённый недюжинной силой главный герой, издевательства вельмож над рабами (здесь просто над гражданами подчинённой страны), поднятое восстание и его подробности. Что касается визуального ряда, то этот фильм не из тех, где правит компьютерная графика, с помощью которой, воссоздаются без 'пыльного' труда все средневековые декорации и изображены нарочито сверкающие каждой мелкой деталью пейзажи: здесь преобладают натурные съёмки, батальные сцены поставлены дорого, но не изобилуют прорисовкой каждого удара и эффектами слоу-мо (хотя в 1995 году графика уже достигла внушительных способностей) - фильм не из дешёвых, но в нём старались покорить не потрясным и чрезмерно кровавым экшном, что подчёркивалось в каждой серии супер-проекта 'Спартак. Кровь и песок', доказавшего, что сериалы не всегда снимают где подешевле и как попроще (раз уж я выше сравнил события 'Храброго сердца' с линией жизни такой исторической личности, как Спартак) - картина Мэла Гибсона о защитнике слабого северного народа прежде всего поражает мощью самой вопиющей истории, в которой зритель будет получать удовольствие от падения каждого поражённого англичанина не по причине любви к экшну, а из жажды мести и сопереживания главному персонажу, и, если вы ещё не знаете, что в итоге стало с этим человеком, то вам наверняка будет интересно увидеть судьбу того, кто просто хотел добиться свободы своей страны. Не равенства и братства. А просто свободы