Триллер довольно проиворечивый. Игра Брэда Питта не впечатлила: он спешит казаться умным, помимо чего допускает ряд промахов и в итоге понимает, что последнего быть не должно. Любовь для него существует исключительно как обожание своей жены, тогда как для маньяка - в роли ненависти к неудачникам и выражение мирового господства.

Если рассматривать режиссуру по отдельности, методы убийств ужасны и кровавы, то бишь, какой грех - такое и наказание. Но в целом сюжет истинно банален и узнаваем - Данте, 12 кругов ада, библиотека, расчленение тел и агония. С первой страницы Данте начинается погоня.

Питт всё время опаздывает, начинается новая схватка, в жертв всё больше. Вплоть до того, что безумная погоня в прерии техасской степи заканчивается поражением детектива. Он проиграл, но через секунду выиграл. Со злом покончено. Перед нами довольно интересный триллер 90-х, с мрачными спецэффектами и средневековым эпосом олицетворения ада.

Сразу поясню за оценку 6 из 10. Она завышена, потому что мне очень нравится Фримен, как актер и данный жанр фильмов. Кратко - если вы не являетесь поклонником жанра, можете смело проходить мимо данной картины.

А теперь по порядку.

Начало фильма очень понравилось и заинтриговало. Два детектива с, очевидно, совершенно разными характерами и взглядами на жизнь, становятся напарниками. Тут же имеем убийства на религиозной почве. Казалось бы, перед нами 'Настоящий детектив' в виде полуторачасового фильма, раздолье для демонстрации конфликтов, но нет. Главные герои совершенно не раскрыты. Через 15-20 минут фильма, они становятся чуть ли не лучшими друзьями, и напрочь обрубают все надежды на то, что фильм будет шедевром. Остается весь фильм сидеть и думать - почему Сомерсет (Морган Фриман) такой нелюдимый и замкнутый? Почему его не очень любят коллеги и хотят, чтобы он поскорее ушел на пенсию? Какие отношения у Миллза (Брэд Питт) с его женой (в фильме можно наскрести от силы 5 минут общих сцен с этими персонажами и несколько фраз сказанных им друг другу)? И еще целая куча вопросов, на которые совершенно нет ответов в фильме.

Но зачем же тогда вообще уделяется внимание жене Миллза, если она никак не влияет на сюжет? Я задавался этим же вопросом на протяжении полутора часов.

Тут мы и подошли к главному, к ружью (зачеркнуто)... к гаубице Финчера, которую он повесил на стену. Это крупнокалиберное орудие, которым создатели картины машут перед нами полтора часа и которое спойлерит концовку, просто не может остаться незамеченным. По факту жена Миллза нужна в фильме только для того, чтобы 'выстрелить' в конце. И здесь проблема даже не в самом орудии, а в том, что можно было как-то это замаскировать, чтобы не так сильно бросалось в глаза.

Я ожидал, что в последние несколько минут фильма, нам покажут жизнь детективов после раскрытия дела. Покажут, как это повлияло на них (просто не могло не повлиять). И вот я уже в предвкушении, что сейчас получу хоть немного размышлений для мозга, узнаю персонажей... начались титры. 

По итогу мы получаем очень хорошее и многообещающее начало, плавно переходящее в слабую, с кучей нелогичных деталей и нераскрытыми персонажами, середину и невразумительный финал, который сносит напрочь всю логику и задумку фильма. Возникает вопрос - а где, собственно 7 наказаний, за 7 смертных грехов? Разве не в этом задумка всего фильма? Я насчитал только 6. 

Самое интересное, что если почитать альтернативные варианты концовки, которые обсуждались во время создания фильма, то там можно найти вполне логичные варианты, которые вписываются в концепцию 7-ми смертей за 7 смертных грехов. Так же можно найти информацию о том, что Уокер (сценарист) планировал более детально подойти к раскрытию главных персонажей, но что-то не задалось (очевидно, что пресловутый хронометраж, сыграл свою роль).

Если подытожить, то можно ставить оценку 4 из 10, просто за старания сценариста, который пытался продвинуть крутую нуаровую историю (ключевое слово 'пытался') и общую стилистику фильма. Уж чем, а угнетающей атмосферой можно обмазываться с ног до головы. Я же, как уже написал выше, накидываю еще 2 балла, чисто из своих субъективных соображений.

И да, смотреть этот фильм бесполезно без уже имеющегося багажа прочитанных книг из этого же фильма. Притом герой Фримана неплохо так нагрузил персонажа Питта книгами для прочтения. Хотя адресованы эти книги конечно же зрителям. А герой Питта вряд ли осилил хотя бы четверть этих книг. 

Итак, прежде всего это, конечно же, Алигьери с его божественной комедией. Маньяк из этого фильма возложил на себя священную якобы миссию по напоминанию людям о временном пребывании их в мире живых и о том, как мало отделяет их от загробного мира. И этот неизвестный начинает методично убивать своих жертв, создавая аллюзию на очередной из семи смертных грехов - чревоугодие, жадность, гордыня, лень, похоть, зависть и гнев. Притом финал, если вслушиваться в диалоги притом в оригинале становится действительно жутким от своей безысходности. 

Здесь постоянно идёт дождь. Морган Фримен как Харон из Божественной комедии направляет импульсивного Миллса-Данте по следу дьявола Джона Доу. Притом развязка поменяна местами с завязкой из Алигьери. Джон Доу здесь также совсем не имя и фамилия героя Спейси. Так называют патологоанатомы неизвестного или неопознанного в морге мужского пола. Поэтому нюансов в фильме очень много. Хоть моментами некоторые сцены и кажутся порой не несущими ничего. Вот вам супружеская жизнь Миллса, вот вам второстепенные персонажи, создающие фон. 

Фильм тяжёлый и явно не для всех. Неискушённым зрителям может даже показаться пугающим. Но по сути фильм действительно хорош и проработан. Бездарным его точно не назовёшь, хоть и не несёт особой смысловой нагрузки. Тут скорее приложение к более старым книгам - 'Божественная комедия', ' Кентрберийские истории', 'Маркиз де Сад' и т.д. В этих книгах всё есть. Остальное лишь современная обёртка. 

Лично я советую этот фильм глянуть после прочтения книг и анимационного 'Ада Данте'. Также можно посмотреть ' Куда приводят мечты'. После этого герой Спейси не кажется таким уж и умным. Он педантичен, но только в своей безумной одержимости. Обыватели увидят в этом всём только убийства, зрители - отсылки к религии. Но работа качественная. 

Автор изменил состав семи смертных грехов. В фильме речь идет о семи католических грехах. Греха «праздность» в этом контексте не существует. Автор его выдумал как олицетворение всех грешников. Это олицетворение - Виктор. Чьей рукой Джон Доу написал «Помогите мне». «Он еще жив» - и все удивлены. «Он страдал как никто из нас» - говорит про него доктор. Набор фотографий олицетворяют его жизненный путь - дегродацию. «Он исправно платил – самый лучший жилец!» - сказал владелец квартиры которому от него ничего больше не надо было. 

А вот грех «уныние» (апатию) – олицетворяющую детективом Соммерсетом, автор скрывает, заставляя зрителя, который «просто прочитал много книг», выделить из общего числа грехов. Почему? Не потому ли что апатия – это родоначальник всех грехов, это первичный грех. Тот кто испытывает апатию весь мир кажется пресным, хочется каких-то острых ощущений: вкусной еды и побольше, денег, да побольше, секса, да пожжоще.

Семь смертных грехов, семь дней в неделю окружают нас. Они повсюду. Они вне нас, они в нас. Что делать? В фильме показаны три позиции: 1. Миллз – безразличие; 2. Соммерсет- боязнь; 3. Доу – ненависть. Кончили плохо все. Соммерсет от своего страха страдал всю жизнь и кончил в одиночестве. Миллз жил счастливо, до того как его обухом по голове не ударила «неожиданная» встреча с грехом. А Доу хуже всего он сначала всю жизнь мучился а потом его «обухом встреча с грехом».

В конце фильма фраза о «борьбе за мир» олицетворяет четвертую позицию. Имеется в виду не такая радикальная борьба которую проповедует Доу, а мирная борьба. Мирное наставление грешников на путь истинный. Как проповедует Иисус. Не зря Финчеру, когда он снимал это фильм было 33 года – возраст Христа. Он проповедует нам.

«Семь» - это фильм до которого нужно дорасти, допереживать, дострадать. 

Первый раз фильм я посмотрел будучи юным парнем. Я тогда особо не впечатался фильмом, только запомнил жуткую сцену в конце. Но спустя время, когда мне уже было за 18, я решил освежить память. И черт возьми, меня просто затянуло в этот фильм! Это один из тех фильмов, который я готов пересматривать более 10 раз, что довольно редко - в моем случае.

Из актеров, могу выделить троих: Бреда Питта, Моргана Фримена и Кевина Спейси. Каждый из них уникален по своему. Герой Бреда Питта - наиболее эмоциональный, он привык действовать необдуманно, что порой ему выходит боком. Несмотря на свой бунтарских дух, он весьма наивен и его не трудно заставить следовать вашему плану. Стоит еще отдельно поблагодарит Бреда Питта - за то, что именно он настоял на такой концовке, которую мы видим в фильме. Он превосходно передал все чувства героя в конце, а нам лишь остается наблюдать за этим... Герой Моргана Фримена - наиболее опытней и хладнокровнее, чем его молодой напарник. Он лучше других понимает, что Джон Доу - это не психопат, который действует не обдумано. Он с самого начало понимает, что это дело хорошо не кончится. Джон Доу (Кевин Спейси) - пугает скорее не тем, что он творит, а тем, что он говорит правду. Как мы бы не отрицали его правоту, считали его психом - это, мы делаем лишь в угоду своей защити. Мы, просто не хотим признавать, что в его действиях есть смысл и он действуют обдумано. 

Девид Финчер, интригует зрителя до самого конца и он показывает, что зрителю лишь остается наблюдать за происходящим, но никак не дать ему возможность изменить события. Что вызывает и восхищение и горстку горя. Великолепная работа мастера! 

'Если хочешь, чтобы люди тебя слышали, ты уже не можешь вежливо хлопать их по плечу — тебе нужно бить их молотом, только тогда заметишь, что привлёк их пристальное внимание.' - Джон Доу.
