Джанго освобожденный

Кто еще, кроме Квентина Тарантино, выбрал бы тему рабства и торговли людьми для снятия спагетти-вестерна, действия в котором происходят на Глубоком Юге, за три года до Гражданской войны? И кто еще сделал бы это с подобным саундтреком, который включает в себя композиции Эннио Морриконе, треки Джеймса Брауна и Тупака, и оригинальные песни от Рик Росса, Энтони Гамильтона и Джона Ледженда? Добро пожаловать в альтернативную историю 101 с профессором Квентином Тарантино. В своем последний раз, он каталогизировал, как 'Бесславные ублюдки', там он сжег проклятый Третий Рейх. Гитлер, кстати говоря, тоже там был. Время пришло... В 'Джанго освобожденный' он выстраивает работорговцев так, что чернокожий человек может превратить их головы в пюре. К черту факты, согласитесь? Они всегда конфликтуют с фантазией.

За эти годы мы натаскались, чтобы уже ожидать некоторые вещи от Тарантино и он, как оно обычно бывает, вплёл большинство из них в 'Джанго освобожденный'. Есть высокооктановые сцены, которые, как правило, короткие и жестокие. Там и обильный смак, скажем так, когда кто-то ловит пулю, вы можете быть уверены, что он будет кровоточить. У режиссера есть склонность к политкорректности. Ах-ха-ха! Ну вы поняли, да? В какой-то момент, мы обязательно увидим женщину с босыми ногами. И есть чувство энергии и импульса, которое достигает максимума в удовлетворении насилия. Пожалуй, единственное, что немного отошло на задний план в 'Джанго освобожденный', это склонность Тарантино к остроумным ответам и умным монологам. Они есть, но не так много, как в некоторых его предыдущих работах. Тем не менее, это 'фильм Квентина Тарантино' во всех смыслах этой фразы, и те, кто имеет некоторые ожидания, основанные на этих трёх словах - не будут разочарованы. Одни из лучших слов, которые можно сказать о 'Джанго', это то, что он показывает, что 'Бесславные ублюдки' не были аномалией. Тарантино прыгнул немножко вперед в этом фильме - в его способностях, мастерстве, предназначении и цели. Он отыскал то неуловимое чувство, к которому стремятся все киноделы - полную спонтанность и абсолютный контроль. Он взрывается, словно, шрапнель, никого не оставляя незадетым, с насилием и разговорами, разговорами, и разговорами. Не то, чтобы тебе было все равно. Тебе будет слишком весело. 'Джанго' волнующий поток, безумно развлекательный и, черт возьми, просто возмутительный. Квентин всегда льет слишком много молока в хлопья.

Кристоф Вальц, который обогатился славой после 'Ублюдков', вернулся в 'Джанго' и, если в современном кино есть какая-то куда более сладкая музыка, чем Вальц, говорящий диалогами Тарантино, я её не слышал. Смертельный, привередливый и устрашающе вежливый Вальц, играет немецкого дантиста, переквалифицировавшего в охотника за головами, который объединяется с рабом Джанго, исполненный сдержанным, харизматичным Джейми Фоксом, чтобы выслеживать пресловутых окаянных, которых разыскивает закон. Доктор Шульц в большинстве сцен и он персонаж с большой глубиной и затенениями - храбрый, но не бесстрашный, корыстолюбивый, но с совестью, тот, кто растёт на глазах. Шульц становится настолько очарован его приятелем, что решает помочь ему найти и освободить его жену. И это приводит нас к динамичному дуэту с Леонардо ДиКаприо, он же Кэлвин Кэнди. Кэнди - это моральная мерзость, чьё любимое занятие - столкнуть двух рабов лбами и заставить их сражаться, пока один не сгрызёт другого. Тарантино снимает белый особняк Кэнди, стоящий в одиночестве и окруженный культивируемыми полями, таким образом, что это не предполагает определенный вкус, но колоссальную презумпцию и заблуждение. Это вульгарное представление пейзажей, как и ярко выраженное представление отсутствия человечности у Кэнди. И это в 1858-ом году, за пять лет до эмансипации, но конец рабства ощущается здесь так же далеко, как конец капиталистических институтов. Мир тонет, задыхается и выхода не видно.

Я могу сказать, что это кино менее нигилистическое, чем, скажем, 'Бешеные псы'. Возраст, возможно, не смягчил Тарантино, но, по крайней мере, он научился видеть ценность в небольшом оптимизме. Мог получиться простой фильм с чернокожим героем и романтикой в его сердце, но ему нужно было влияние Тарантино. Использование слова 'nigger' должно было быть использовано именно столько, сколько мы его услышали, чтобы позволить историческому контексту звучать верно. Это здорово видеть режиссера, который спокойно охватывает чужую культуру таким образом. Единственная слабость фильма - это Керри Вашингтон, которая является гораздо более сильной актрисой и может охватывать куда более мощные роли, чем просто трофей, который необходимо заполучить. Однако, здесь чернокожий актёр Сэмюэл Л. Джексон играет человека, который презирает чернокожих, постоянно повторяя - 'Что этот ниггер себе позволяет?' - фраза, успевшая стать попсовой за 6-ть лет. Сколько иронии и эпика в персонаже Джексона. 

Квентин снова делает это, создавая свою собственную кинематографическую реальность для всех нас. Главное, не быть человеком, который хвалит потому, что было бы неудобно критиковать. Можете любить Тарантино из 90-х, когда он снимал куда более личное кино, а можете любить Квентина, в принципе, ведь, пускай это звучит банально, но таких, как он единицы за всю историю кино. Зачем снимать прямолинейные фильмы? Всегда есть двойное и тройное дно. Ведь, мало, кто знает, что Билл так и не был убит после 'пятиточечного удара смерти'.

Джанго Освобожденный' - Фильм в жанре Вестерн, вышедший в 2012 году и сразу-же завоевавший мою любовь 

Всегда знал, что старина Квентин сможет снять добротный Вестерн с ноткой его неповторимого юмора, который есть в каждом его фильме.

В свое время, этот фильм произвел на меня огромное впечатление, учитывая то что я огромный фанат Дикого Запада, что вы можете сами заметить, исходя из моего НикНейма.

Картина идеальна во всем, начнем по порядку: 

Изумительный, просто идеальный актерский состав ! Все актеры полностью попали в образ своих персонажей. Фокс идеально сыграл Джанго, человека без прошлого, судьба которого была уже определенна, если бы не Доктор Шульц, которого сыграл по-настоящему талантливый актер Кристоф Вальц. Думаю, о его актерском таланте никаких споров возникать не должно, этот парень умеет произвести впечатление своей актерской игрой! Ну и конечно-же, Лео ДиКаприо, которому с такой эстетикой удается играть плохих парней, можно сказать сволочей. Ему веришь, веришь его персонажам и образам, которые он воплощает в фильмах. И это кино-не исключение. ДиКаприо-прирожденный киношный злодей.

Так-же, в фильме отличная операторская работа, сочные цвета. Приятно смотреть. Ты видишь эти снежные горы, поля, равнины и понимаешь - к фильму подошли с душой. Ты чувствуешь эту атмосферу Дикого Запада, пропитываешься ей. Смотря на обилие яркой крови, которая уже стала символом Тарантино, если можно так выразиться, ты понимаешь, это, черт возьми, то чего ты ждал от фильмов в жанре Вестерн, будучи его большим фанатом. 

Эстетикой прет от всего, что есть в этом фильме. Начиная с шедеврально подобранных костюмов и револьверов, которые подобраны довольно достоверно, до мимики актеров. Повторюсь, актерская игра просто на высоте, серьезно.

Саундтрек максимально подходит, причем он очень необычен. Только у Тарантино в фильме-вестерне может играть одновременно Ортолани и Тупак. И такая смесь разных по жанру саундтреков совсем не делает фильм плохим, это же круто, черт возьми!

Еще в фильме я увидел, как подчеркиваются инстинкты людей, их безжалостность. После просмотра фильма все таки понимаешь, люди-мрази, которые любят смотреть на страдания других людей рукоплеская. Каждый ищет выгоду для себя, добывая ее далеко не самыми честными способами, а особенно во времена дикого запада это поощрялось максимально сильно, законы ведь каждый устанавливал для себя. Этим раскрытием человеческой сущности меня и начали привлекать фильмы про дикий запад, Вестерны. Через эту тематику режиссер может показать весь настоящий внутренний мир людей, без купюр, если можно так сказать. 

Вообщем, не буду раскрывать всех карт. Это надо посмотреть самому, а особенно, фанатам Вестернов мимо глаз пропускать ни в коем случае нельзя. Плюс ко всему, там видны отсылки к классике жанра Вестерн, что отдельно греет душу и хочется сказать спасибо режиссеру за такие приятные мелочи.

Рекомендую всем. Фильмы Тарантино надо смотреть, если ты любишь кино.

Я в восхищении! 

Мы не привыкли, что фильмы без темы любви, жалости к героям или просто фильмы, которые толкают тебя на эмоции могут произвести такое впечатление, как данный шедевр. Сегодня мы поговорим о кинопроизведении Квентина Тарантино 'Джанго освобожденный'. Не будем затягивать со вступлением и начнём разбирать данный продукт по косточкам.

Моя рецензия не будет полной, если там не будет посвящён абзац режиссёру этого шедевра, а именно Квентину Тарантино. Нету людей кто не был бы знаком с творчеством данного, не побоюсь этого слова, гения. Что в нём особенного? Спросите вы. Фильмы Тарантино - это всегда протест или насмешка над какими-нибудь происшествиями, которые возникали у человечества за всю историю. Его фильмам характерна резкость и жёсткость. Отдельной темой являются его диалоги. Сам Квентин говорил, что, если Бог и наградил его чем-то, то это умением делать диалоги. О них мы будем говорить позже подробнее. Для тех, кто не знаком с творчеством данного человека, то я освежу вашу память: 'Криминальное чтиво', 'Бешеные псы', 'Бесславные ублюдки' и так далее. 

Перед подробным анализом надо выделит те критерии, которые присущи фильмам жанра драма. Самым главным критерием является актёрская игра. Актёры должны полностью влиться в свою роль. Антагонист должен вызывать к себе лютый гнев и отвращение, а протагонист должен себе вызывать чувства антоним. Не мало важным критерием является сюжет и soundtrack.

Актёрская игра: Актёры сыграли просто изумительно. У меня нету слов, чтобы это передать. Келвин, роль которого сыграл Леонардо ДиКаприо ('Выживший'), как антагонист вызвал к себе настоящее отвращение со стороны зрителя. Мне лично правда была не приятна его компания. Но это не означает, что он сыграл плохо. ДиКаприо в очередной раз показал всему миру, почему он так популярен и почему этот 'Оскар' он заслужил как никак другой. Его эмоции, его манера речи, его поведение - всё это полностью совпадало его образу. Я полностью поверил ему, что очень важно. Джанго, роль которого сыграл Джейми Фокс ('Рэй'), он же как протагонист просто влюбил в свою личность зрителя. Конечно, до Коффи ему далеко, но с ролью по началу безграмотного раба, он справился отлично. Мы наблюдали развитие его героя у нас на глазах, что мне очень понравилось. Причина моей симпатии в том, что он на моих глазах становился личностью, от раба до 'самого быстрого стрелка Юга'. А это для меня самое главное в этом критерии. Нельзя не упомянуть Доктора Шульца, роль которого сыграл Кристоф Вальц ('Бесславные ублюдки'). Он заработал 'Оскар' за лучшую роль второго плана, с чем я полностью согласен. Он заслужил эту награду как никто другой. В целом все актёры передали свой образ идеально, я не могу ни к кому придраться. Эмоции каждого, будь то гнев, будь то радость были очень реалистичны. Я верил каждому из них, от раба до богатеньких людей. 

Сюжет: Однажды 'Дантист' на очередном деле стал нуждаться в надёжном помощнике, коим стал Джанго. Отсюда и началась эта великолепная история. От себя хочу сказать, что сюжет невероятно затягивает. Эти 2 часа 45 минут проходят не заметно совершенно. В пример приведу 'Титаника', минуты которого в конце я уже считал сам, чтобы всё это поскорее закончилось (не в обиду фанатам этого легендарного фильма). Что также характерно для произведений Тарантино, это полное отсутствие клеще. Здесь нет этого бреда, когда в главного героя из толпы людей с оружием стреляет только один, потом ещё один. Здесь стрельба идёт ото всюду, мы просто восхищаемся сообразительностью Джанго. Кроме того, фильм содержит несколько интересных сюжетных поворотов, о которых я говорить не буду. Всё это время я восхищался этими видами природы США, этим снегом, этим песком и так далее. Фильм не даёт тебе ни на минуту заскучать. Отдельная тема - это диалоги. Назовите мне хотя бы одного режиссёра, у которого каждый диалог имеет смысл, содержит метафоры и так далее? К тому же эта реалистичность диалогов, что я имею в виду: Это такой стиль общения, каким мы каждый день пользуемся, то есть о различных темах. Это нам даёт такое представление, что мы сами сидим в холодную зимнюю ночку за костром вместе с Шульцом и Джанго, слушая историю о Брумхильде. Это просто непередаваемое ощущение, вы должны сами это прочувствовать. Именно этим и славятся произведения Квентина Тарантино, этой ламповостью можно сказать. Кроме всего перечисленного, здесь имеется очень интересная концовка.

Soundtrack: Музыка 'Джанго освобожденный' просто unbelieveable. Эта мелодия очень приятна на слух, что также затягивает тебя. Здесь есть любой жанр, например, рэп '100 Black Coffins [Explicit]' - Rick Ross. Классика от Дона Джонсона - 'Five-Thousand-Dollar Ni**a's And Gummy Mouth Bitches'. Или же характерная музыка для вестерна 'Nicaragua' - Jerry Goldsmith, а также ключевой track 'Django' - Luis Bacalov. Музыка на любой вкус. Что не мало важно она стоит там, где надо и передаёт именно то, что происходит на мониторе или экране у тебя. 

Таким образом, 'Джанго освобожденный' один из лучших фильмов жанра драма и вестерн, которые мне посчастливилось посмотреть. Данное кинопроизведение классическое творение Квентина Тарантино, если мне закрыть глаза, стереть память и дать послушать этот фильм, то я сразу определю его как продукт Тарантино. Здесь присутствуют нотки настоящего чёрного юмора, конечно, не как в 'Криминальном чтиве', но подголоски имеются. Сам фильм поднимает важнейшую проблему, а именно равенство среди людей по расовому признаку. Тарантино высмеивает, что так называемые белые хозяева XIX века были не то, что умнее или чем-то лучше чёрной расы, а во многом были глупее и хуже так называемых 'рабов'. Данный фильм настоящий протест против неравенства по расовой почве, за что Тарантино огромный respect. Вас фильм может заинтересовать прекрасной актёрской игрой, таким же сюжетом и soundtrack. Рекомендую к обязательному просмотру, вы не пожалеете. 'Джанго освобожденный' окупил себя на целых 324 983 399$, цифры вместо тысячи слов. Данный шедевр спокойно летит в мои 'любимые'.