Вместо предисловия: данная рецензия принадлежит мне. Ранее была размещена на одном из сайтов в интернете. 

На многих русскоязычных форумах я неоднократно замечала гневные комментарии об этой картине: 'Это же фильм о трансвеститах! Как такое вообще можно смотреть?!'/'Как такое пускают в прокат? Да еще и Монро снялась!' и еще много всего.

Давайте разбираться по порядку: на самом ли деле этот фильм о трансвеститах или же у современных зрителей напрочь отсутствует чувство юмора? 

Картина 'Некоторые любят погорячее' вышла в прокат в 1959 году, на стыке коренных изменений и сексуальной революции, и уже тогда вызвала всеобщий резонанс и вал критики. Несмотря на то, что в сцене нет 'обнажёнки', откровенные шутки, сцены с поцелуями, да и сами переодевания Джерри-Дафны и Джозефа-Джозефины повергли многих в шок. Большая часть общества того времени попросту не привыкли к подобному откровению о сексе в кино. Во многих штатах у фильма был рейтинг 18+, а в некоторых его вообще запретили. 

В российском прокате 'В джазе только девушки' порадовали зрителей в 1966 году. За год его посмотрели почти 45 млн. человек! И фильм встречен гораздо теплее, нежели первый показ в Америке.

Сценарий к фильму написан Билли Уайлдером и Изи Даймондом. Последний, кстати, и написал книгу 'В джазе только девушки', по которой и был снят фильм. Мне, как человеку несколько раз прочитавшему книгу и посмотревшему фильм, безумно понравилось то, что разница сюжета между картиной и произведением почти нулевая. Всё идет четко и по порядку. Единственное, что стоит отметить, так это концовка фильма и книги. Режиссер правильно поступил, что окончил фильм на столь позитивной ноте, оставив приятное послевкусие и улыбку. Так что, можете спокойно смотреть фильм и не грустить. 

А теперь вернемся к 'трансвеститам'. Для всех ' высоконравственных' зрителей, которые считают, что в сюжете нет ничего другого, привожу цитату из диалога Джерри и Джо: 

- Можно приткнуться к другому джазу, к мужскому!
- Дурья башка! Так ведь Коломбо и его головорезы будут искать нас именно в мужских джазах!.. Ты бы предпочел пулю в живот?!

А Вы бы предпочли пулю в живот? Никто ведь не обвинял в транс наклонностях бандита Абдуллу из фильма 'Белое солнце пустыни', когда тот надел женскую одежду, чтобы сбежать из плена. Так почему же двух музыкантов, которые пытаются спасти свои жизни обвиняют в этом? Во время просмотра фильма становится ясно, что беднягам и самим нелегко находиться в ролях джаз-музыкантш. 

Юмор комедии не режет уши пошлой остротой, как это теперь модно в большинстве американских комедий, диалоги персонажей крайне интересны, нет ничего лишнего. Лишь в 2000 годы фильм получил всеобщее признание и статус 'классики', хотя в свое время был удостоен только награды за костюмы.

Российскому зрителю крайне тяжело объективно оценивать игру актеров, так как немногие смотрели картину в оригинальной озвучке. Интернет буквально кишит всевозможными фактами о том, что Мэрилин играла плохо, не могла выучить и двух слов, говорила без выражения и эмоций. Даже если это так, русский дубляж скрыл все эти изъяны, оставив только самое лучшее. Известно также, что на роль Душечки изначально планировали взять Митци Гейнор, однако, на мой взгляд, фильм не возымел бы такого успеха, какой принес ему секс-символ 50-х. Душечка - девушка, мечтающая о лучшей жизни, как и все женщины. Ей хочется славы, богатства, мужчину, который ее любил бы всю жизнь. Сцена знакомства Даны Ковальчик (Душечка) и 'миллионера' из компании Шэлл демонстрирует, на что готовы пойти девушки, чтобы заполучить желаемое. Так же и в жизни мужчины и женщины врут друг другу, создавая иллюзию прекрасной сказки, конец которой все равно уже предрешен... 

Несравненный Джек Леммон сумел еще раз продемонстрировать свой талант и, наконец, взлететь на вершину славы. Без кривляний, дурачества, которыми так часто заменяют эмоции другие актеры, он именно тот Джерри, который нам так нужен, такой настоящий, такой родной. 'Дафна такая компанейская девочка!..' Джерри неоднократно показывает, что значит настоящая дружба и преданность. А Джо, что значит стремиться к своим целям несмотря на мнения других и уметь мыслить здраво в самые критические моменты, а также во время растормошить своего друга, пока того не убили. 

Музыкальное сопровождение фильма - волшебное. Веселые джазовые мотивы в нужные моменты добавляют происходящему максимальный эффект комичности, а классическая музыка заставляет с замиранием сердца ожидать, что же будет дальше.

В общем, кто еще не смотрел фильм по каким-либо причинам - посмотреть обязательно. А те, кто уже видел... почему бы вновь не освежить память?))

10 из 10

Давно пытался заставить себя посмотреть фильм данного типа, так как в основном они не очень интересные и после первых 20 минут пытаешься заставить себе смотреть дальше, что поделаешь - разные эпохи, разное кино. Но вот эта картина держит у экрана до конца, как по мне потому что она чем-то схожа с русскими комедиями тех времен, да и дублеры очень профессионально озвучили, так что можно некоторым вовсе спутать с русским фильмом. 

Сюжет - одна из главных фишек, но было бы не то без отличный игры всего актерского состава, костюмов, музыки и конечно же юмора в основном на тему женской натуры. Тут вместились и гангстерские разборки о которых забываешь в середине фильма и короткие любовные романы.

Конечно же главная женщина в фильме - Мерелин Монро которую я впервые вижу в кино, а не на картинке, добавляет красок, больше юмора и в свое время наплыв мужской аудитории. 

В целом все описал, из минусов только то что лично для меня этот фильм врменами очень скучный, но осилить можно 

P.S. Дядька в конце за рулем катера. Что с его лицом и фразами? Мне он показался каким то и смешным и пугающим, ну странным точно.

Столько прекрасных эмоций дарит нам эта эксцентричная комедия!

Билли Уайлдер, несомненно, замечательный режиссер. Такие работы, как «Бульвар Сансет», «Сабрина», «Свидетель обвинения», никого не оставят равнодушным. «В джазе только девушки» также является одной из центральных работ режиссера. 

В картине мы следим за приключениями двух бедных музыкантов. Они вынуждены прятаться от гангстеров и это приводит их к перевоплощению в женщин. Сюжет достаточно неординарный. Где еще можно увидеть стрельбу и трупы в музыкальной комедии (в 50-60-ых)?! Билли Уайлдеру здорово удалось смешать жанры. 

Важную роль играет чудесный актерский состав. Участие Мэрилин Монро придает изюминку картине. Несмотря на то, что у режиссера возникали проблемы с Монро, она идеальная Душечка. Её наивность умиляет. С выбором главной героини явно не прогадали. 

Усердная работа Тони Кёртиса и Джека Леммона делает картину своеобразной. То, как они готовились к съемкам, вызывает уважение. Они неидеально изображали женщин, но это только усилило комический эффект. И мы благодарны за их старания.

Отдельно хотелось бы отметить Джека Леммона. Его Дафна невероятная! 

-- Я обручен.
– Поздравляю. Кто счастливая девушка?
– Я. 

Каждая сцена с Леммоном приводит в восторг. Актерская игра на высоте, аплодирую стоя. После просмотра «В джазе только девушки» появилось желание познакомиться с творчеством Джека. 

Великолепная музыка, остроумные реплики, яркие персонажи. Всё это превосходно сочетается в этой комедии. Безусловно, стоит смотреть. И не забывайте: Nobody's perfect!

9 из 10

Я очень люблю кино. С самого детства меня привлекали темы касающиеся всего, что связано с кинематографом и всех мелочей, которые кружатся вокруг этой огромной вселенной. Мне нельзя было пропустить фильм, о котором слышал почти каждый человек на нашей планете. Настал тот самый момент, когда я почувствовал, что готов. У меня появилось стойкое желание это увидеть, получить тот заряд позитива о котором всегда слышал. Я правда старался. 

Фильм начинается как криминальная комедия, и постепенно переходит в жанр комедийная мелодрама. Поначалу кажется, что нас ждет приключенческая история с большим количеством юмора. Все складывается очень неплохо, до определенного момента, который наступает примерно в середине фильма. В этот самый момент все приключенческое настроение, привитое нам в начале исчезает и начинается любовь. Только любовь эта не открытая, как нам бы того хотелось, а поданная нам через обман. Смотря на все это, понимаешь, что это глупость. На экране творится неправдоподобная глупость. Пусть это комедия, но логику еще никто не отменял. Поведение героев которые друг друга обманывают, причем делают это без какого либо уважение к зрителю, не вызывает никакого восторга. 

Персонажи, которых играют Тони Кертис и Джек Леммон жутко переигрывают. Если в первой половине фильма, это не сильно заметно, учитывая динамику происходящего, - то во второй половине, на это становится почти невыносимо смотреть. Мы просто смотрим на бесконечные кривляние и шутовство, которые кроме удивления никаких чувств не вызывают. Ты сидишь и удивляешься, как этих шутов еще не разоблачили. Юмор и попытки этот юмор изобразить, - это разные вещи. Видно что актеры стараются нас смешить, делают все для этого, но у них не получается. Они ведут себя глупо, просто глупо. Иногда от этого поведения у нас появляется улыбка на лице. Но ни о каком восторженном настроении и речи быть не может. 

Мэрилин Монро кажется попала не в свою компанию. Она явно на три головы выше всего актерского состава. Складывается такое мнение, что авторы буквально использовали ее в качестве главного козыря. Без ее участия, фильм бы точно не получил такое признания и зрительскую любовь. Ее мимика, движения, харизма не поддаются никакого объяснению. Она рождена быть актрисой. Этот фильм бессовестно пользуется нашем уважением, нашей любовью к Мэрилин, и за счет этого получает свою славу. 

Возможно, когда то, это была очень смешная комедия, с интересной историей. Может быть раньше, такое поведение актеров, которое даже сложно назвать игрой, и считалось хорошим уровнем актерского мастерства. Я тогда не жил, не знаю. Сегодня же, такие махинации точно не пройдут. Попробуйте представить, что этот фильм сняли сегодня, в наше время. Неужели вы думаете, что такая комедия поднялась бы на те же вершины, которые занимает сейчас? Переодетые фрики, которые пытаются выжить из себя хоть каплю юмора? Вы издеваетесь? Извините, но этот фильм держится благодаря одному человеку и имя ее - Мэрилин Монро. Только ради нее стоит посмотреть этот фильм.