Что такое «Астрал: Новое измерение»? Ну уж точно ни в коем случае не часть линейки ужасов от массовика-затейника Джеймса Вана. «Новое измерение» был точно сделан под впечатлением от «старших братьев», да и часто отсылает к какой-нибудь доске «Уиджи», но факт остается фактом: быстро снятый на коленке фильм (съемочный процесс занял буквально 12 дней), «Астрал» выглядит как тизер для более крупного и, возможно, что и лучшего фильма. История в основе явно нуждается в расширении, поскольку в «Астрале» сценарий ограничивается какими-то общими штрихами и явно сжатым изложением материала.

Итак, в прологе молодую женщину выписывают из психбольницы только для того, чтобы она покончила с собой (это не спойлер; подобное буквально указано в аннотации). Примерно пятнадцать лет спустя её ребёнок Алекс стал студентом и решил попробовать «астральную проекцию». Поигравшись с осознанными сновидениями, юноша желает испытать внетелесный опыт, чтобы его дух путешествовал по округе. Спящий Алекс случайно открывает врата не только для себя, но и для каких-то злых духов. Почему? Ну, должно быть, это клише из фильмов ужасов не устареет никогда. 

Проблема в том, что этот почти классический сюжет «Новое измерение» подает в непреднамеренно смехотворном формате. Способ создания фантастической темы в «Астрале» уж точно не блещет тонкостью, поскольку персонажи лишь говорят о паранормальщине. Утомительные диалоги строятся вокруг одного и того же: Алекс пытается убедить своих друзей, что путешествия сквозь астрал возможны. Увы, нарушение правила «показывай, а не рассказывай» разрушает всю атмосферу. Идеи генетической предрасположенности к психическим заболеваниям, желания узнать больше о родословной и сверхъестественные клише усугубляют ползучий и слабый сюжет.

В основном реализация также слабая. Опять же, большая часть «Астрала» состоит из диалогов, унылых объяснений сверхъестественных явлений, библиотек или классных комнат. Да, есть несколько сцен, в которых Алекс спит, а из него что-то вылезает, но ощущается это калькой из «Паранормального явления». Фильму требуется больше 40 минут, чтобы разогнаться, однако и это ощущается пустым: что-то активное начинает происходить ближе к концу… чтобы сразу замолкнуть.

Фрэнк Диллэйн изображает скучного главного героя. Остальные же персонажи, наверное, ещё хуже. Даже если рассматривать всех героев фильма на полном серьезе, то в лучше случае они похожи на подростков из обычного хоррора, снятого в Англии с почти профессиональными актерами. Безвкусность распространяется, кажется, даже на великолепную архитектуру Королевского колледжа Холлоуэй, где снималась кинокартина.

Недостатки «Астрала» настолько значительны, что это на самом деле примечательный фильм – редко когда можно впасть в летаргию во время просмотра. Скучное и отвратительное зрелище паразитирует на более атмосферному кинособрате, но проверку на адекватность не проходит: единственное, чего может добиться этот фильм своим существованием – отпугнуть немногочисленных фанатов оригинального «Астрала», клюнувших на громкое название. 

2 из 10

«Астрал. Новое измерение» - малобюджетный мистический хоррор стремится заинтересовать поклонников астральных проекций, демонских проявлений и других подобных вещей, но по факту фильм получился довольно слабым, неубедительным и в какой-то мере даже скучным. Картина является дебютом для начинающего сценариста, продюсера и режиссера Криса Мула, за плечами которого имеются лишь несколько короткометражных работ. 

По сюжету студент колледжа во время лекций на тему о потусторонних явлениях начинает со всей серьезностью погружаться в учебный предмет, надеясь в скором времени оказаться в астрале для встречи с умершей матерью, которая много лет назад покончила с собой. И все бы ничего, но после очередных попыток выхода из тела герой замечает, что его преследует некий темный дух, которого он благодаря своим действиями выпустил на свободу.

Конечно, без ложной скромности можно утверждать, что на подобную тематику уже снято огромнейшее количество фильмов, поэтому данная картина довольно неумело наступает на пятки другим более успешным произведениям с похожим сюжетом. Обычно начинающие режиссеры, которые хотят выделиться среди своих коллег, стремятся удивить оригинальной историей или авторским подходом к реализации того или иного проекта. Но в данном случае режиссер не сделал абсолютно ничего, чтобы хоть каким-то образом заинтересовать потенциального зрителя. Вторичный сюжет строится практически на сплошных штампах и клише. Сама постановка выглядит слабой, нестрашной и в какой-то степени даже любительской. Конечно, можно ссылаться на маленький бюджет, но даже при больших деньгах подобная история однозначно выглядела бы не лучше. Стоит отметить, что фильм «Астрал» в США вышел сразу на DVD, но у нас прокатывается на кинотеатрах, поэтому те, кто обращает внимание на подобную деталь, имейте это в виду.

Что касается актерского состава, главную роль играет Фрэнк Диллэйн, молодая звезда нашумевшего серила «Бойтесь ходячих мертвецов». Но сразу стоит оговориться, что при всех стараниях актера зрительского сопереживания как такового не будет, поэтому ничего сверхъестественного ждать не стоит. Парень что в сериале, что в фильме играет абсолютно одинаково и с такими же вечно нестриженными, и засаленными волосами, наплевав на все принципы личной гигиены: душ не принимает, спит в одежде и даже не меняет её на следующий день. Что не говори, но подобные герои вызывают довольно сильную антипатию и даже неприязнь. Но, несмотря на всю непроглядную мглу скучного повествования, в картине все же есть лучик света в темном царстве, благодаря которому смотреть сие творение становится не так невыносимо. В фильме снимается начинающая актриса Ванесса Грасс, которая многим запомнилась своим эффектным присутствием в недавнем хорроре «Техасская резня бензопилой: Кожаное лицо», где она, несмотря на постоянные фонтаны крови, излучала нескончаемую эротичность и красоту. Конечно, в новом фильме все выглядит довольно скромно и просто, но даже при ее слабой актерской игре, смотреть на нее одно удовольствие. 

В общем и целом, картина совершенно не обязательна для просмотра, но если вы являетесь большим поклонником мира демонов и различных видов спиритизма, тогда приятного просмотра. 

4 из 10

Вот ведь говорят: врешь, врешь, а ненароком и правду скажешь. Уже почти десять лет наши прокатчики именуют франшизу Джеймса Вана «Insidious» («Подкрадывающийся») как «Астрал». И вот-те на! В прокат выходит фильм про демонов из других измерений, который так и называется: «Astral»! Но унывать наши локализаторы не привыкли, назвав ленту «Астрал: Новое измерение», заодно «подкравшись» к совершенно не имеющей отношение к фильму популярной франшизе. Ну и астрал с ними…

Начинающий режиссер Крис Мул со своим братом Майклом Мулом написали сценарий фильма о студенте, открывающем для себя опасную оккультную практику, на основе собственных ощущений – Майкл писал книгу об истории человечества (!), и среди исторических обрядов и культов обратил внимание на «астральную проекцию»: некий способ выйти за пределы своего тела и ощутить «новые измерения» бытия. В результате Майкл получил несколько неприятных галлюцинаций, включая ощущение присутствия какой-то жути в своей постели, плюс странные царапины на полу. Этого хватило его брату Крису, снявшему несколько короткометражек, чтобы запустить в производство ленту как раз на такую тему.

Стоит поаплодировать проектному мастерству братьев: они умудрились не только получить разрешение на съемки в одном из самых красивых университетов Англии – Университете Роял Холлоуэй – в последние дни летних каникул, но и справились со съемками за 12 дней (!), что дает выработку примерно 7-8 минут в день. Такое количество «погонных метров» обычно приводит к «сериальному» качеству, но – нет – у фильма профессиональная «вкусная» картинка, радующие глаз виды университетских стен и библиотек, неплохие для «инди»-фильма спецэффекты и симпатичный каст. Фрэнк Диллейн уже успел побывать в шкуре молодого Волан-де-морта в шестой серии «Гарри Поттера» и сняться в 44 сериях спин-офф сериала «Бойся ходячих мертвецов». Остальные актеры не так имениты – Ванесса Грасс (подружка героя) снималась в «Техасской резне бензопилой. Кожаное лицо», а Тревор Уайт (преподаватель) снялся в… «Восставшем из ада 6»… Остальные актеры не раздражают и остаются в рамках своих амплуа: веселый друг-афроамериканец, друг-зануда, стремный доктор, пафосная тетка-медиум…

В общем, ингредиенты у фильма хорошие. Кроме одного. К сожалению, даже личного яркого переживания недостаточно, чтобы из этого получился хороший «смотрибельный» фильм. Сценарий «Астрала: Новых Измерений» грешит повторениями – нам приходится смотреть на ночные съемки в спальне героя по нескольку раз, и это смертельно надоело еще со времен «Паранормальных явлений». Герой по нескольку раз встречается с доктором, чтобы поговорить об одном и том же. Несколько раз обсуждает «астрал» с друзьями. Создается впечатление короткометражки, «набитой» пустыми диалогами и сценами до полного метра. В результате мы слышим разговоры ни о чем: «– Тебе понравился сиквел? – О да, он лучше оригинала!» (о чем речь и зачем, мы так и не узнаем). В сюжет вводится целая куча героев, просто исчезающих на середине фильма – преподаватель, друзья героя… Хотя нам несколько раз заявили, что «опасность грозит теперь не только тому, кто открыл астрал, но и людям вокруг него».

Но хуже всего срабатывает концовка. У многих зрителей может создаться ощущения, что от фильма отрезали последние 20 минут, и просто оборвали фильм на случайном месте. Может быть это как раз следствие «стахановской» съемки за 12 дней? Право же, нельзя оставлять зрителя в таком разочаровании! В общем, спасибо за «Новое измерение», но мы все же, предпочитаем «старое». То самое, которое «подкрадывается» и не обманывает ожидания зрителей.

'Астрал: Новое измерение' - не 'Астрал 5', а дебютный фильм британца Криса Мула.

Что тут у нас? Типичный британский университет, который внешне - настоящий замок, а учатся в нём (судя по съёмкам) студентов двести максимум. Но это неважно. На какую специальность учатся герои - нам не говорят, но в ней есть дисциплины, связанные с оккультизмом. Мечта, а не жизнь (для любителей мистики). Но и это неважно. Так, кстати говоря, полагают и создатели, их позиция по отношению ко всему - 'неважно'. Они не удосужились наделить героев хоть какими-то характерами, даже стереотипными. Я сопереживать (или наоборот) главному герои не смог, он абсолютно безыдейный, неправдоподобный и неинтересный.

Фабулу можно уложить в пятнадцать минут, но создатели растянули 'Астрал: Новое измерение' на полноценные полтора часа. Для этого они растягивали время на ровном месте, начиная с десятой минуты фильма. Пример. Лектор отчитал текст по своей оккультной дисциплине, завершил на этом пару. В чём была необходимость добавлять ещё тридцать секунд про то, как некая девушка приносит ему кофе, а он её благодарит? И так весь фильм. Большие паузы между репликами, куча пустых диалогов, ненужные сцены по типу обсуждений друзей главного героя вопроса похода на вечеринку и тому подобное.

Никакого страха картина не вызывает. Смотреть 'Астрал: Новое измерение' скучно и тяжело. Идейная пустота давит на зрителя. Из полутора часов минут семьдесят пять не происходит ничего, пустая болтовня и ходьба. Мусолить то, что во время сна героя маятник сам по себе качался, серьёзно? А более смазанный и неинтересный конец придумать было сложно. На обряд экзорцизма без слёз смотреть невозможно.

Актёры. Очень плохи. Другой рецензент очень верно подметил: Фрэнк Диллэйн весь фильм ходит с 'непрошибаемым' лицом. То же самое могу сказать про Ванессу Грасс. Вроде бы её героиня, в отличие от главного героя, не должна была быть готова к тому, чтобы увидеть сверхъестественное, но по ней не скажешь.

Уж лучше смотреть ужастики с Шэннен Доэрти. 'Астрал: Новое измерение' - откровенно плохое кино. Идти на него не рекомендую никому. 

2 из 10