Объявившее о приходе огромного стада Шариковых, людей с собачьими сердцами, в 20-е годы прошлого века, 'Собачье сердце' Булгакова так и не увидело свет, прозвучав тревожным набатом только для избранных. Но ситуация нисколько не изменилась, когда в конце 80-х Владимир Бортко экранизировал 'Собачье сердце', очень близко к тексту, абсолютно точно передав всю квинтэссенцию произведения Булгакова. Режиссер по сути дела священнодействовал, не позволил себе ни одной вольности с оригинальным текстом, довольно невинно дополнив сюжет, на мой взгляд, сделав это даже гениально. Любовная линия с Борменталем чего стоит.

Фильм получился шедевральным, с каким-то особенным звучанием, отображающим российский дух по полной. Удивительно, что подобная форма фантасмагории мгновенно ушла в народ, прижилась там и навеки поселилась фразами, междометиями, даже песнями. 'От Севильи до Гренады' из пьесы А. К. Толстого 'Дон Жуан' или альтернативное 'Яблочко', которое, как говорил гайдаровский Жиган, и белым, и красным петь можно. Только слова нужно менять.

У Евгения Евстигнеева все роли великие, поэтому профессор Преображенский - только одна из них. Но нигде он не выглядел настолько серьезно и представительно. Если только в роли Ручечника. Доктор же Борменталь, Борис Плотников, в свои практически семьдесят лет, до сих пор стоит на голове сцены Театра Российской Армии. Владимир Толоконников же вовсе навсегда остался для всех Шариковым, на какие роли бы его после не приглашали.

'Собачье сердце', наверное, фильм депрессивный, но это совершенно не ощущается. Булгаковский дух здесь повсеместно, а он, к чему я склоняюсь все больше, всегда был оптимистичным. Это трудно разглядеть в некоторых произведениях автора, но достаточно посмотреть ранние его рассказы, чтобы понять - с кем мы имеем дело. Сатирические образы прислуги, Швондер с компанией, все за послевоенной разрухой должно выглядеть ужасно, но все это повернуто к зрителям какой-то иной стороной. Реальные кадры того времени, конечно, в фильме удручают больше всего.

Фильм растащен на цитаты. Исторические вопросы времени решаются за разговорами профессора Преображенского с Швондером и Борменталем, а затем - уже с Шариковым. Это любимые мои моменты. Звуковой ряд надрывный и трепетный, ассоциируется исключительно с 'Собачьим сердцем'. Самыми крылатыми выражениями я посчитал

'не читайте перед едой советских газет', 'господа все в Париже' и 'дай папиросочку, у тебя брюки в полосочку'. То есть, в основном они принадлежат Шарикову!

Что касается актуальности фильма, то вышел он в преддверии появления нового стада люмпенов, а ныне приобретает новое звучание, ибо когорта Шариковых с науськивающими их Швондерами вновь успешно строчит доносы на любую контрреволюцию. А профессор Преображенский умер, если бы и не умер, то давно уехал. И не в Крым, а гораздо дальше.

Многие до сих пор считают, что профессор Филипп Филиппович. Это настоящий герой и победитель. Интеллектуал, который спасает жизни и помогает людям. Так-то оно так. Но что на самом деле творится и почему профессор выбрал именно такой путь. 

Многие скажут, что он диссидент и мыслитель, который показал «кулак и фигу» кровавому режиму Ленина и Сталина. В какой-то степени, так оно и есть. Однако, интересно и другое. Его отношение к людям и если так можно выразиться к нашим предкам (Швондер и его помощники, это же все выходцы из крестьян и рабочих, если кто не знал). То есть, его ненависть к пролетариату и ко всем его новым соседям. Это ненависть к нашим прадедам и праотцам. Конечно, многие скажут, что он отстоял квартиру и сохранил жилплощадь.

Да, я согласен. Это подвиг, достойный уважения. Он решительный и бескомпромиссный человек. Отдаю ему должное. В нем есть все, что нужно, безусловно, положительному персонажу. Но давайте подумаем. Хронотоп – то есть, время и место. Почему когда другие врачи, преподаватели и инженеры, которые жили и работали в досоветской эпохе. Теперь ездили по деревням и селам. Лечили людей, давали образование. Филипп Филиппович в этом время, занимается омолаживанием каких-то богатеньких членов партии. Заметьте, откуда у обычного человека такие деньги. Ясно, что не с потолка. И этим он занимается каждый день. Ну, кроме оперы и балеты, которые он регулярно посещает. Кстати, разговор со Швондером тоже заслуживает внимания. Он тут же звонит некому Григорию Александровичу, который тоже у него лечится. Последний, который в экранизации походил по голосу и внешности на Сталина. Тут же подозвал главу домоуправления. Естественно, все раскрутили. Кажись, чего Швондер так сердится и его команда тоже. Все понятно итак. Новые люди верят душой и телом в партию и считают профессора капиталистом (коим он является, по своей сути). И дело не в прислуге в доме и не ученика Борменталя (хотя, у того «как упоминалась» есть квартира).

В общем, профессору и его коллеги Борменталю нет дела до других людей. Зато рассуждать о вреде коммунизма и хорошо питаться есть. Еще раз говорю, их можно понять. Современный человек, он точно поймет это. 

Кажись, что профессор, наконец, занялся делом, когда стал экспериментировать на трупе и бродячей собаке. Вопреки ожиданиям, опыт оказался успешным. Собака превратилась в человека. Но какого. Это уже другой вопрос. История стала пересекать с Бесами Достоевского и Островом доктора Моро Герберта Джорджа Уэллса. Казалось бы, что общего между этими тремя. А вот что, интеллектуалы и их дети (как родные, так и чужие). Достаточно почитать и то и другое произведение, и вы найдете множество отсылок к тому же собачьему сердцу. Шариковых создает интеллигенция. В Бесах тоже самое. Казалось, что разница в 40-50 лет. О чем тут можно говорить. Однако, ужас в том, что и здесь и там она в человеческом обличии (или похоже на него по интеллекту). У Моро это эксперименты, которые делают животных подобным людям. И все же, любопытен факт восстаний против отцов. Правда, в одном случае, отцы живы. В другом, например, Моро был убит свои «отпрысками». Однако именно Собачье сердце показывает, что бывает, когда интеллигенция недовольна властью. Кстати, почему Преображенский пережил революцию и не попал под горячую руку красных. Мне всегда было интересно. Возможно, что он ненавидел царя также, как многие сейчас ненавидят современных правителей. 

Профессор осознал свою ошибку слишком поздно. Достаточно вспомнить диалог профессора и доктора:

Иван Арнольдович, скажите, я понимаю что-нибудь в анатомии и физиологии?

Филипп Филиппович, ну что вы спрашиваете.

Ну так вот-с, будущий профессор Борменталь
сделать из него человека никому не удастся. И не спрашивайте.
Я 5 лет выковыривал придатки из мозгов.
Вы знаете, какую колоссальную работу проделал. Уму непостижимо!
И спрашивается, зачем? Чтобы в один прекрасный день
милейшего пса превратить в такую мразь, что волосы становятся дыбом?

- Исключительное что-то.

- Совершенно с вами согласен.
Вот, доктор, что происходит, когда
исследователь вместо того, чтобы
идти параллельно и ощупью с природой,
форсирует вопрос и приоткрывает завесу.
Вот тогда нате вам Шарикова,
ешьте его с кашей!

Филипп Филиппович,
а если бы мозг Спинозы?

А на какого дьявола, спрашивается?
Объясните мне, пожалуйста.
Зачем нужно искусственно фабриковать
человека, когда любая баба
может его родить когда угодно.

- Филипп Филиппович...

Нет, не спорьте, пожалуйста,
не возражайте, Иван Арнольдович.
Теоретически это интересно. Физиологи
будут в восторге. Москва беснуется.
Ну а практически что?
Кто теперь перед нами, кто?

- Исключительный прохвост.

- Но кто он?
Клим. Клим Чугункин.
2 судимости, алкоголизм,
'всё поделить'
хам и свинья. Да.
Я заботился совсем о другом.
Об евгенике, об улучшении человеческой
природы. А что получил?

Вот что бывает, когда человек может взрастить семена раздора и хаоса в голове у неокрепших умах.

Всё уже писано, переписано но вставлю свои пару копеек.

Фильм замечательный показатель того, как кино при его фактическом сюжетном сходстве с литературным источником благодаря режиссуре и гениальной актёрской игре обретает независимую трактовку и имеет не меньшую художественную ценность.

Фильм восхитителен двумя талантливыми образами Шарикова и Преображенского, которые являясь основными силами конфликта, в самом кино обретают одно концептуальное целое и изумительно дополняют друг друга.

В общем можно петь долго дифирамбы. Но мне ещё очень нравится другое.

На самом деле несмотря на противоположные образы главных героев, которые полярно отличаются в фильме и романе, по сути сумма от перемены мест слагаемых не меняется. Смысл остаётся прежний. Интеллигенция и пролетариат всегда будут по разные стороны баррикад. При этом не смотря на идеологические и философские взгляды на жизнь и те, и другие служат на благо власть имущих. Несмотря на эмоциональную составляющую оба героя и не положительные, и не тем более отрицательные. Разве можно винить человека за глупость? А разве не убийство человека, если его личность превратили в собаку? Насколько инфантильность взрослого человека оправдана? Разве великие дела не оправдываю скверный характер?

И ещё масса каких-то вопросов большей или меньшей степени важности. При этом вопросы не открытого характера, а вполне себе самодостаточные. Т. е. не возникает пустоты и недосказанности. Как будто побеседовал с очень умным человеком, при этом появилось куча новых вопросов, изумление, но и уверенность в том, что на многие из них действительно есть ответы.

Моменты фильма породили многие популярные мемы. Честно говоря в этом тоже есть свои плюсы и минусы. Конечно вся эта инет-хрень несколько умаляет, да и наверное опошляет высокое искусство. Но зато и популяризирует и возможно сподвигает. Так что смотреть такое кино нужно, а пересматривать обязательно.

Чего и всем желаю.

Один из немногих фильмов, который за отсутствием динамичности и среди всего лишь двух-трёх локаций, захватывает интерес зрителя и вызывает размышления исключительно из-за наличия чистейших факторов киноискусства: актерской игры и сюжета. Сюжет и сама история, конечно же, это заслуга прекрасного писателя Михаила Булгакова, но в данный момент речь идёт не о литературном произведении, а о фильме (что вещи, не смотря на своё родство, абсолютно разные), потому и принижать работу Владимира Бортко не совсем правильно.

Данная история с элементами фантастики (что ещё смешнее смотрится на фоне гражданской и классовой борьбы с оттенками социализма), рассказывает о профессоре Преображенском и его безумном опыте по созданию из собаки - полноценного члена общества. Эксперимент то удался, но вот последствия от своего «детища», уважаемый Филипп Филиппович, осознал практически сразу - пересадив органы от бывшего маргинала-пролетариата, профессор, вместе с тем, пересадил Шарику (ныне Полиграф Полиграфыч) и образ жизни Клима Чугункина. Теперь бывший дворовый пёс пьёт как матёрый пьяница, грязно ругается в доме интеллигента и играет на балалайке, исполняя антибуржуазные частушки перед столичными светилами медицины. Ну разве не здорово?

А в ключе с блестящей актерской игрой Евгения Евстигнеева и Владимира Толоконникова, картина приобретает не только юмористический, но и драматичный осадок. Тут уже не обошлось и без различных сатирических двояких смыслов в сторону тогдашней власти и политического строя (не даром, свет увидел рукопись Михаила Афанасьевича, только во второй половине 20-го века - спустя тридцать лет после написания).

Диалоги героя Евстигнеева, как отдельный жанр в жанре: прописаны весьма колоритно и отражают настроения соответствующей прослойки общества. Пусть и изысканно для простых плебеев, но безумно хочется разложить на цитаты и говорить всяк входящему «...почему это, когда это началось, все стали ходить в грязных калошах и валенках по мраморной лестнице?». Ведь не в калошах дело. Не в калошах.