Герпетическая инфекция – самая распространенная инфекция человека. Для нее характерна пожизненная персистенция вируса с возможными рецидивами и ремиссиями. Вирус простого герпеса (ВПГ) имеет тропизм к тканям эктодермального происхождения – кожа, слизистые оболочки и нервная система. В настоящее время герпес вирусы строго классифицированы и объедены в обширное семейство Herpes viridae, включающее более 70 представителей. Для человека наиболее патогенны 8 герпес вирусов они разделены на три подсемейства, подразделяющиеся в свою очередь на альфа-, бета- и гамма-типы (в зависимости от вида клеток, в которых протекает инфекционный процесс, а также от характера репродукции вируса, структуры генома, молекулярно-биологических и иммунологических особенностей возбудителя).
К альфа-герпесвирусам относят: вирус простого герпеса 1, 2-го и 3-го типов, варицелла Зостер и вирус ветряной оспы. Альфа-герпесвирусы способны быстро реплицироваться и оказывать цитопатическое действие на культуры инфицированных клеток. Они реподуцируются в клетках, а сохраняются только в латентной форме, преимущественно - в ганглиях.
Бета-герпесирусы - это цитомегаловирус, вирус простого герпеса 6 и 7-го типов. Они вызывают пре- и перинатальные инфекционные заболевания, иммунодефицитные состояния, обладают тератогенным эффектом, вызывают синдром хронической усталости. Это подсемейство видоспецифично, поражает клетки различных типов. Последние увеличиваются в размерах (цитомегалия) и могут вызвать иммуносупрессивные состояния организма. Инфекция при этом может принимать генерализованную или латентую форму, а в культуре пораженных клеток легко возникает персистентная инфекция.
Гамма-герпесвирусы (вирус Эпштейна-Барра, вирус простого герпеса 4 и 8 типов, герпес вирус, связанный с саркомой Капоши) проявляют тропизм к лимфоидным клеткам (Т- и В- лимфоцитам), где длительно персистируют и могут трансформироваться, вызывая лимфопролиферативные заболевания. 
Острый герпетический стоматит. Первичное заражение вирусом простого герпеса происходит в раннем детском возрасте, после исчезновения материнских антител и обычно протекает бессимптомно. Входными воротами являются слизистые губ, ротовой полости, конъюнктивы, гениталий. Чаще болеют дети в возрасте от 6 месяцев до 3-х лет.
Это связанно с особенностями строения слизистой оболочки полости рта, недостаточно развитым местным иммунитетом полости рта, а также частыми естественными нарушениями целостности слизистой оболочки в результате прорезывания зубов. После первичной инфекции вирус сохраняется в организме на всю жизнь в латентном состоянии.
Вирус простого герпеса является ДНК-содержащим и относится к группе нейротропных вирусов. После попадания вируса в организм ребенка происходит его размножение в клетках местных тканей и близлежащих лимфатических образованиях. Если защитные силы организма не могут справиться с возбудителем, то уже в инкубационном периоде развивается первичная вирусемия, после чего вирус герпеса фиксируется и активно размножается в клетках чувствительных висцеральных органов (печени, селезенке). Затем в следствие массового выброса вируса из чувствительных висцеральных органов в кровяное русло развивается вторичная вирусемия. Она наблюдается в продромальном периоде и в первые дни разгара. Во время вторичной вирусемии вирусы устремляются к коже и слизистым, где и продолжается их внутриклеточное размножение. При вирусемии вирус обнаруживается в лейкоцитах, эритроцитах, тромбоцитах.
ОГС протекает как инфекционное заболевание, имеет 5 периодов:
инкубационный, продромальный, период развития болезни, период угасания и клинического выздоровления.
По тяжести различают легкую, среднетяжелую и тяжелую формы.
Инкубационный период заболевания длится от 2 до 17 дней. Передача инфекции происходит воздушно-капельным и контактным путем. Заболевание контагиозно. Установлено, что источником инфекции являются люди, страдающие, как манифестными, так и латентной формами герпетической инфекции. Сезонность заболевания отсутствует.
Болезнь начинается остро, на фоне выраженного синдрома интоксикации, сопровождается высокой температурой (часто 39-40 С), вялостью, сонливостью или возбудимостью, капризностью, тошнотой, рвотой, головной болью, миалгией, арталгией, болью в глазных яблоках, отсутствием аппетита и отказом от еды из-за выраженной болезненности во рту. Характерны также сильное слюнотечение, связанная с ним мацерация кожи нижней губы и подбородка, неприятный запах изо рта (из-за присоединения вторичной инфекции). Важной особенностью герпетического стоматита является гингивит с выраженной отечностью и гиперемией десен, а также с симптомом их контактной кровоточивости. Гингивит может носить при этом как диффузный характер, так и очаговый характер, но всегда имеет место. Гингивит появляется с самого начала заболевания, а высыпания во рту обычно образуются на 2-3 день.
Гингивит, сопровождающийся высокой температурой и выраженным синдромом интоксикации, и поднижнечелюстной лимфаденит, позволяют заподозрить герпетическую природу заболевания еще в первые сутки.
После появления на слизистой оболочке полости рта элементов поражения – эрозий как результат вскрытия высыпаний во рту, диагноз становится ясен. На коже элементы поражения имеют вид сгруппированных мелких пузырьков (диаметр около 1- 5мм). Они заполнены прозрачным, постепенно мутнеющим содержимым. В дальнейшем пузырьки вскрываются, подсыхают, превращаясь в геморрагические корочки.
Тяжесть ОГС оценивается по выраженности проявлений токсикоза и характеру поражений СОПР. При постановке диагноза учитывают не только форму заболевания, но и стадию развития элементов поражения. Заболевание продолжается 10-14 дней.
При легкой форме симптомы интоксикации организма отсутствуют.
Продромальный период клинически отсутствует. Болезнь начинается с повышения Т0 до 37-37,5°С при удовлетворительном общем состоянии. Слизистая оболочка полости рта отечна и гиперемирована, главным образом в области десневого края (катаральный гингивит). На различных участках слизистой оболочки в течение суток появляются одиночные или сгруппированные небольшие элементы поражения, количество которых обычно не превышает 3-5. Высыпания одноразовые. Длительность периода развития болезни или высыпаний равняется 1-2 дням. Затем наступает период эпителизации – окраска элементов поражения (эрозий) становится как бы мраморной, края и центр размываются, вокруг появляется венчик гиперемии и они приобретают вид обычной афты. Новых высыпаний обычно не наблюдается.
Среднетяжелая форма характеризуется выраженными симптомами интоксикации. Температура тела достигает 38-38,5°С. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, болезненны при пальпации. Уже в продромальном периоде ухудшается общее состояние ребенка, появляются слабость, капризы, ухудшение аппетита, может быть катаральная ангина или симптомы острого респираторного заболевания. Слизистая оболочка отечна, гиперемирована. На 4-5 день заболевания появляются множественные высыпания, обычно от 5-10 до 20-25 элементов поражения. Высыпания нередко рецидивируют, и при осмотре полости рта можно видеть элементы поражения, находящиеся на разных стадиях клинического и морфологического развития. После первого высыпания элементов поражения температура тела обычно снижается до 37-37,5, однако последующие высыпания, как правило, сопровождаются подъемом температуры до прежних высоких цифр. СОЭ увеличивается до 20 мм/ч, отмечается лейкопения, иногда незначительный лейкоцитоз; палочкоядерные лейкоциты и моноциты в пределах высших границ нормы, лимфоцитоз, плазмоцитоз. Клиническое выздоровление при этой форме заболевания не сопровождается полным восстановлением защитных сил организма ребенка.
Тяжелая форма ОГС встречается значительно реже, чем среднетяжелая и легкая форма. При тяжелой форме выражены явления интоксикации, Т0 повышается до 39-40°С. У ребенка скорбное выражение лица, страдальчески запавшие глаза. Может быть насморк, покашливание, несколько отечные и гиперемированные конъюнктивы глаз. Губы сухие, яркие, запекшиеся. Слизистая оболочка отечна, гиперемирована, резко выраженный катаральный гингивит. Через 1-2 суток в полости рта начинают появляться элементы поражения до 20-30. Высыпания в виде герпетических пузырьков появляются на коже околоротовой области, веках, мочек ушей, на пальцах рук по типу поранихий. Высыпания в полости рта бывают многократными, и поэтому в разгар болезни у тяжелобольного ребенка их насчитывается иногда около 100, находящихся на различных стадиях развития. Элементы сливаются, образуя обширные участки некроза слизистой оболочки. Поражаются губы, щеки, язык, мягкое и твердое небо, десневой край. Катаральный гингивит переходит в язвенно-некротический, который нередко бывает тотальным. Появляются резкий гнилостный запах изо рта, обильное слюнотечение с примесью крови. В крови определяется лейкопения, сдвиг формулы влево, эозинофелия, единичные плазматические клетки, юные формы нейтрофилов. В моче иногда обнаруживается белок или его следы.
Дифференцировать ОГС следует с вирусными и бактериальными заболеваниями, имеющими проявления в полости рта, кандидозом, многоформной экссудативной эритемой, аллергическими реакциями, язвенно-некротическим стоматитом.
Лечение.
Ребенка с ОГС необходимо изолировать от других детей, выделить ему отдельную посуду. В помещении, где находится больной ребенок, регулярно проводить проветривание и влажную уборку. Детям, бывшим в контакте с заболевшим ребенком, 5- 6 раз в день закапывают в рот и нос лейкоцитарный интерферон. На период сна днем и на ночь смазывают кожу носо-губного треугольника противовирусной мазью (см. ниже). Пища должна быть свежеприготовленной на овощных бульонах с добавлением дважды размолотого вареного мяса, рыбы или куриного филе, нераздражающей. Все дается в теплом виде. Рекомендуются овощные и фруктовые пюре, нежирные молочные продукты.
Для дезинтоксикационной терапии рекомендуется обильное питье: детские несладкие чаи, компот из сухофруктов, кисели, соки (лучше березовый), отвары шиповника.
Лечение заболевания комплексное – этиологическое, патогенетическое, симптоматическое, общее и местное. Общее лечение рекомендует педиатр и рекомендует назначение противовирусных препаратов (ацикловир, виролекс и др. при среднетяжелой и тяжелой формах), десенсибилизирующих, иммунокоррегирующих средств, витаминов и симптоматическую терапию. Местная обработка полости рта проводится антисептиками (р-рами ротокана, ромазулана, отварами шалфея, ромашки, календулы), ферментными препаратами (при необходимости), противовирусными препаратами ( 3% виролекс, 3% зовиракс, 2,5% герпевир - КМП, 0,25% оксолиновой, 0,25-0,5% бонофтоновой мазей). Для обработки кожи рекомендуют использовать 5% кремы и мази ацикловира. На стадии заживления эрозий назначают препараты, способствующие эпителизации: масляные растворы вит. «А» и «Е», облепиховое масло, масло шиповника, винилин, солкосерил и актовегин (мазь и гель). Из физиотерапевтических средств наилучшие результаты дает низкоинтенсивное излучение гелий-неонового лазера, при его отсутствии возможно назначение УФО в безтемпературный период.
Необходима тщательная гигиена полости рта – чистка зубов мягкой или очень мягкой зубной щеткой, при невозможности чистки – протирание поверхности зубов марлевыми салфетками с антисептиками.
Тяжелую форму заболевания целесообразно лечить в условиях стационара.