Остеопороз: причины, признаки, лечение
Медпортал
Споткнулся человек на ровном месте, неудачно открыл тяжелую дверь или уронил на ногу увесистую книгу. Казалось бы, мелочь. А для больного с остеопорозом дело может закончиться переломом.

Определение

Название этой болезни произошло от двух греческих слов: osteon — кость и poros — отверстие. Таким образом, остеопороз — особое заболевание, поражающее костную ткань, при котором в ней образуются пустоты-поры. От этого кости нашего скелета становятся чрезвычайно хрупкими и могут сломаться даже при небольших нагрузках.

Симптомы

Обычно это состояние на ранних стадиях никак себя не проявляет. Но по мере ослабления костной ткани могут появляться следующие признаки:

боль в спине, вызванная разрушение позвонка;
уменьшение роста со временем;
сутулость;
перелом кости, возникающий при незначительной нагрузке.
С лечащим врачом следует проконсультироваться, если:

началась менопауза;
в течение нескольких месяцев проводилась кортикостероидная терапия;
возник перелом бедра в пожилом возрасте.
Причины

Костная ткань находится в состоянии непрерывного обновления: старая ткань рассасывается, а новая создаётся. В юности новая костная ткань создаётся быстрее, поэтому её масса растёт. Большинство людей достигает своего пика костной массы до 20 летнего возраста. В пожилом возрасте костная ткань рассасывается быстрее, чем восстанавливается. Склонность к остеопорозу зависит частично ещё и от достигнутой в юности костной массы. Чем больше костной массы достигнуто в пиковом периоде, тем больше костной ткани находится в «запасе», и меньше склонность к развитию остеопороза в преклонном возрасте.

Факторы риска

Склонность к развитию заболевания зависит от многих факторов: возраст, раса, образ жизни, принимаемые лекарства.

Неконтролируемые факторы

Некоторые факторы риска трудно контролировать, например:

Пол. Женщины больше склонны к развитию заболевания.
Возраст. Чем больше возраст, тем выше риск.
Раса. Наибольшему риску подвержены лица азиатского происхождения или европеоидной расы.
Семейный анамнез. Наибольший риск при наличии остеопороза у прямых родственников, особенно в случае перелома бедра у одного из родителей.
Размеры скелета. Люди с небольшой костной массой находятся в группе наибольшего риска.
Уровень гормонов

Чаще всего остеопороз обнаруживается у больных с избытком или недостатков определённых гормонов в организме. Такими факторами являются:

Половые гормоны. Сниженный уровень половых гормонов уменьшает прочность костей. Уменьшение концентрации эстрогенов у женщин в менопаузе — один из самых влиятельных факторов риска развития остеопороза. У мужчин с возрастом происходит постепенное снижение уровня тестостерона. Лечение рака предстательной железы, подавляющее выработку тестостерона, и лечение рака молочной железы, уменьшающее уровень эстрогенов, ускоряют потерю костной массы.
Нарушения щитовидной железы. Ослаблению кости способствует избыток гормонов щитовидной железы. Это может произойти при повышенной активности железы или при лечении тиреоидными гормонами.
Нарушения других эндокринных желёз. Остеопороз также связан с гиперактивностью паратиреоидных и адреналовых желёз.
Пищевые факторы

Остеопороз чаще всего возникает у пациентов со следующими отклонениями:

Недостаточное потребление кальция. Дефицит кальция играет большую роль в развитии остеопороза. Малое поступление кальция в организм приводит к уменьшению костной плотности, ранней потере костной массы и повышенному риску переломов.
Расстройства пищеварения. Серьёзное сокращение потребления пищи и недостаточный вес тела ослабляет кости и у мужчин, и у женщин.
Операции на органах пищеварения. Операции по уменьшению объема желудка или по удалению части тонкого кишечника ограничивают площадь всасывания питательных веществ, включая кальций.
Стероиды и другие лекарства

Длительное применение пероральных или инъекционных кортикостероидов, таких как преднизолон и кортизон, влияет на процессы восстановления костной ткани. Остеопороз также связан с лекарственными средствами для лечения или профилактики:

желудочного рефлюкса (изжоги);
отторжения трансплантата;
припадков;
рака.
Различные заболевания

Риск остеопороза выше у пациентов со следующими нарушениями:

целиакия;
воспалительные поражения кишечника;
болезни почек или печени;
волчанка;
множественная миелома;
ревматоидный артрит.
Образ жизни

Некоторые вредные привычки способны повышать риск развития остеопороза, например:

Сидячий образ жизни. Люди, проводящие много времени сидя, имеют выше риск развития остеопороза по сравнению с ведущими активный образ жизни. Полезны любые виды активности, особенно ходьба, бег, прыжки, танцы и подъем тяжестей.
Злоупотребление алкоголем. Регулярное потребление более двух порций алкоголя в день повышает риск развития болезни.
Табакокурение. Чёткого понимания роли табака в возникновении остеопороза в настоящее время нет, но доказано, что курение способствует уменьшению прочности костной ткани.
Осложнения

Переломы костей, особенно позвонков или бедренных — наиболее серьёзные осложнения остеопороза. Переломы бедренных костей часто происходят при падении и могут привести к недееспособности и повышенному риску смерти в течение первого года после травмы. В некоторых случаях, переломы позвонков происходят даже без падения. Позвонки, составляющие позвоночник могут ослабнуть до такой степени, что начнут сминаться, приводя к болям в спине, уменьшению роста и сутулости.

Диагностика

Плотность костной ткани можно измерить аппаратом, использующим низкоинтенсивное рентген-излучение для определения минерализации костей. В процессе этого безболезненного исследования пациент подвергается сканированию в положении лёжа. В большинстве случаев измеряется плотность только некоторых костей, обычно — бедренной кости, позвоночника и костей запястья.

Лечение

Рекомендации по лечению часто основываются на оценке риска получить перелом кости в следующие 10 лет, с применением данных измерения костной плотности. Если этот риск невысок, терапия может не содержать лекарственных средств, а фокусироваться на изменении факторов риска, ослабляющих костную ткань.

И для мужчин, и для женщин с повышенным риском перелома наиболее часто назначают бисфосфонаты, к которым относятся:

алендронат;
ризедронат;
ибандронат;
золедроновая кислота.
Побочные эффекты включают тошноту, боль в животе и изжогу. Внутривенные формы бисфосфонатов не вызывают желудочных расстройств, но могут приводить к повышению температуры, головной и мышечной боли в течение 3 дней. Бисфосфонаты также способны влиять нижнюю челюсть. Остеопороз нижней челюсти — редкое состояние, обычно возникающее после удаления зуба, когда зубная лунка не зарастает. Поэтому перед началом приёма бисфосфонатов следует пройти стоматологический осмотр.

Гормональная терапия

Эстрогены, особенно принимаемые вскоре после наступления менопаузы, могут помочь в нормализации костной плотности. Однако эстрогенная терапия может повышать риск образования тромбов, рака эндометрия, рака молочной железы и болезней сердца. Таким образом, эстрогены обычно применяются для поддержания здоровья костей у молодых женщин или у женщин в менопаузе.

Ралоксифен обладает сходным с эстрогенами действием на костную ткань женщин в менопаузе, но без некоторых эстрогенных рисков для здоровья. Приём этого препарата может уменьшить риск некоторых типов рака молочной железы. Самое распространённое побочное действие — приливы. Также может повышаться риск тромбообразования.

У мужчин остеопороз может быть связан с постепенным снижением концентрации тестостерона. Заместительная терапия тестостероном может помочь в борьбе с симптомами дефицита гормона, но для лечения остеопороза лучше применять специальную терапию или совмещать её с гормональной.

Альтернативная терапия

Соевый белок обладает схожим с эстрогенами действием на костную ткань. Некоторые исследования указывают, что риск перелома кости уменьшается среди менопаузальных женщин азиатского происхождения, которые потребляют большое количество протеина сои. Но его следует потреблять с осторожностью женщинам с раком молочной железы в семейном анамнезе. Большинство соевых продуктов не показали способности влиять на риск костного перелома.

Профилактика

Полноценное питание и регулярные физические упражнения наиболее важны для поддержания здоровья костей на протяжении жизни.

Белок

Протеин — один из строительных элементов кости. Хотя большинство людей потребляют большое количество белка с пищей, некоторые этого не делают. Вегетарианцы и веганы могли бы получать достаточно протеина, если бы больше если сои, орехов, бобовых, молочных продуктов и яиц. Пожилые лица потребляют меньше протеинов по разным причинам. Вот почему желательны протеиновые добавки.

Вес тела

Недостаточный вес тела повышает шансы ослабления и перелома костей. Избыточный вес повышает риск переломов костей руки, особенно — запястья. Таким образом, поддержание нормальной массы тела способствует здоровью костей в целом.

Кальций

Мужчины и женщины в возрасте 18-50 лет нуждаются в 1 000 мг кальция в день. Это ежедневное количество повышается до 1 200 мг в день, если женщина старше 50 лет, а мужчина старше 70 лет. Хорошими источниками кальция считаются:

обезжиренные молочные продукты
овощи с темно-зелеными листьями
консервированный лосось или сардины с костями
соевые продукты, например, тофу
апельсиновый сок
обогащённые кальцием хлопья
Витамин D

Витамин способствует абсорбции кальция и влияет на здоровье костей несколькими другими путями. Необходимое количество витамина D человек может получить с помощью солнечного света, но в северных странах такой источник недостаточен. Не хватает ультрафиолета и тем, кто использует солнцезащитный крем для профилактики рака кожи, или проводит всю жизнь в доме.

Учёные пока не пришли к единому мнению по поводу оптимальной ежедневной дозы витамина D. Для взрослых стартовая доза считается в 600-800 МЕ в день, с пищей и с добавками. Для лиц, не имеющих других источников витамина, особенно с дефицитом инсоляции, необходимы пищевые добавки витамина D.

Физические упражнения

Физическая активность может помочь в создании прочных костей и замедлить их ослабление. Упражнения приносят наибольшую пользу, будучи регулярными, особенно, если они регулярны на протяжении всей жизни, начиная с юности.