Детский аутизм: что это такое и как он проявляется?
Ксения Скрыпник

Фото: Africa Studio/Shutterstock.com
Аутизм, или расстройство аутического спектра как диагноз существует не так давно. Разнообразие симптомов, которыми проявляется аутизм, позволяет говорить о широкой вариабельности заболевания: от незначительных аутичных черт до тяжелой болезни, когда больной требует постоянного ухода.

Эпидемия аутизма: есть ли повод для паники?

В последние годы СМИ рассуждают об эпидемии аутизма, охватившей мир: аутичные черты регистрируются, по разным данным, у одного из 100 или 1000 детей, в различных странах статистики выявляют разную частоту диагноза. В то время как еще несколько десятилетий назад аутизм относили к редким психическим заболеваниям. Почему наблюдается такая тенденция?

Среди причин «эпидемии» ученые называют, во-первых, расширение понятия «аутизм» до «расстройства аутичного спектра», в которое могут входить как незначительные, но характерные признаки нарушения развития, так и синдромы Ретта, Аспергера и классический симптомокомплекс аутизма.

Вторая причина – распространение информации о болезни. Те формы заболевания, которые ранее относили к «странностям ребенка», застенчивости, замкнутости, интроверсии, а порой и к шизофреническим состояниям, сейчас регистрируются, как РАС. Ну и третья причина – гипердиагностика, особенно со стороны родителей.

Аутизм стал своеобразным «модным» заболеванием, романтизируемым из-за распространения информации о «суперумных» детях и взрослых с синдромом Аспергера, появления фильмов о частных проявлениях аутизма. Немаловажное значение играет и желание некоторых родителей оправдывать отдельные нарушения воспитательного процесса личностными особенностями детей: СДВГ, аутизм кажутся поводом для оправдания поведения избалованных детей, что ухудшает отношение к семьям с детьми, у которых заболевания действительно подтверждены, и усложняет как социализацию, так и коррекционные мероприятия больных для детей.

Подводя итоги, можно сказать, что так называемая «эпидемия аутизма» – следствие уточнения симптомов заболевания и информированности населения. После переходного этапа количество больных с диагнозом «расстройство аутичного спектра» будет оставаться стабильным.

В каком возрасте проявляются первые симптомы аутизма?

В соответствии с последними исследованиями, первые признаки расстройства аутического спектра можно отметить у детей в возрасте 2-3 лет. У грудных детей не проявляется комплекс оживления при появлении родителей в поле зрения, отсутствует глазной контакт, социальная улыбка, могут наблюдаться проявления повышенной или пониженной чувствительности к раздражителям: тактильным, световым, шумовым и т. п.

Однако в этом возрастном периоде заподозрить детский аутизм можно только при выраженной симптоматике. Как правило, это обнаруживают не специалисты, а родители, в семье которых есть близкие родственники или старшие дети с диагнозом расстройства аутичного спектра. Так, позже всего диагноз обычно получают первые дети в семье, так как молодые родители еще не уверены в том, являются ли отклонения в поведении ребенка его характерологическими особенностями или первыми сигналами о нарушении развития.

Средний возраст диагностирования аутизма у детей – 2,5-3 года. Как правило, этот период связан с нарастанием общих признаков нарушения, а также началом посещения детских садов, групп раннего развития, где на фоне других детей ярче выявляются особенности поведения. К этому же возрасту от детей ожидают развития определенных навыков, которые у аутистов или запаздывают, или не вырабатываются без длительных занятий.

Так как аутизм – нарушение развития, то ранняя коррекция состояния позволяет адаптировать детей с более высокой эффективностью, и часть умений и навыков при раннем начале терапии к среднему возрасту постановки диагноза уж может быть сформирована. Поэтому зарубежные специалисты рекомендуют в возрасте 1-1,5 лет проводить самостоятельную оценку, тестирование основных наиболее вероятных при аутизме отклонений. В тест-опросник входят такие вопросы, как:

Нравится ли малышу быть на руках у родителей, сидеть на коленях, ищет ли он тактильного контакта перед сном, во время плача?
Есть ли интерес к другим детям?
Присутствует ли предметно-ролевая игра (кормление куклы, укладывание мишки, приготовление пищи, взаимодействие солдатиков, машинок и т. п.?
Присутствует ли указательный жест? Контакт глаз?
Любит ли ребенок играть с родителями или другими родственниками?
Ищет ли глазами игрушку или кошку, если ее назвать и указать пальцем? И т. п.
Большинство вопросов направлены на выяснение наличия взаимодействия маленького ребенка с окружающим миром и людьми. Если большинство ответов на вопросы в 1,5 года отрицательные, стоит показать малыша специалисту. При этом необходимо помнить, что расстройство аутического спектра не обязательно должно проявляться стереотипиями или нежеланием контакта, как глазного, так и телесного, с другими людьми, а также, что схожие симптомы могут выявляться у детей с нарушениями слуха, синдромом дефицита внимания и гиперактивности, детской шизофренией и т. п. Но в комплексе любые отклонения от нормы должны настораживать.

Выделяют ранний детский аутизм с проявлениями до двух лет, расстройства аутического спектра, регистрируемые в детском (от 2 до 11 лет) и подростковом (от 11 до 18) возрасте. Каждому возрастному периоду соответствуют свои клинические признаки, как стабильные, так и изменяющиеся в процессе роста и развития.

Распространение информации о детском аутизме позволяет диагностировать заболевание раньше и, соответственно, помогает начинать терапию своевременно, что улучшает прогноз на коррекцию поведения и адаптацию ребенка к обществу.

Причины возникновения заболевания

Развитие аутизма у детей обосновывалось различными факторами, которые, несмотря на научные опровержения, до сих пор могут считаться обывателями причиной заболевания. Так, в 70-х годах прошлого века была популярна теория о «холодных, бездушных матерях», провоцирующих своим отношением развитие аутизма у детей. Единственный правдивый момент в данной теории – то, что родители детей с аутическим расстройством действительно в большинстве случаев стараются реже прикасаться к ребенку и выстраивают общение по четкой и логичной схеме, без перенасыщения эмоциями. Однако в данном случае подобный стиль поведения диктуется ребенком: многие дети с РАС склонны к гиперреакции при прикосновениях и не могут отслеживать смысл в речи с искажениями фразовых установок или подтекстом, юмором, отсылками к другим ситуациям, что обедняет общение взрослых с ребенком. Но нарушение развития в любом случае первично.

Второй миф о причине возникновения аутизма – вакцинирование от краснухи. Несмотря на то, что неоднократно доказано отсутствие связи между вакциной и развитием аутического расстройства, а также есть признание самого «первооткрывателя» данной корреляции о поддельных результатах нашумевшего исследования, желание видеть прямую и понятную причину болезни превалирует над логикой и научными данными.

Действительные причины развития нарушения аутического спектра не выявлены, но известна корреляция с некоторыми факторами, увеличивающими вероятность рождения малыша с РАС, например:

поздний возраст родителей, особенно отца, при зачатии;
наличие в семье родственников с РАС;
рождение в многодетной семье в числе последних детей (7, 8 и далее дети чаще подвержены РАС);
болезни матери во время беременности (краснуха, туберозный склероз, избыточная масса тела);
детский церебральный паралич.
Кроме того, некоторые заболевания и отклонения могут способствовать развитию аутичных черт. Так, например, при нарушениях слуха, речи, синдроме дефицита внимания, некоторых хромосомных нарушениях (при синдроме Ретта) признаки аутизма сопутствуют основной патологии из-за искажения восприятия у ребенка.

Аутизм у детей: признаки расстройства аутического спектра в разном возрасте

Выделяют различные признаки РАС в зависимости от степени нарушения, выраженности заболевания, его специфики и возрастного периода. В целом выделяют четыре общих направления в нарушении развития:

социальное взаимодействие скудное, искаженное или отсутствует;
коммуникация жестовая, стереотипическая, часто не требующая диалога;
стереотипии в поведении, речи;
раннее проявление симптомов.
В возрасте от 3 месяцев до двух лет должны настораживать следующие признаки нарушения:

отсутствие привязанности к матери или замещающему ее взрослому, комплекса оживления (улыбка, гуление, физическая активность);
отсутствие или редкий контакт глаз;
нет «позы готовности» к телесному контакту: ребенок не протягивает руки, не стремиться быть на коленях, у груди и т. п., вплоть до отказа от грудного вскармливания в младенческом возрасте;
отсутствие интереса к совместным играм со взрослыми, детьми, отторжение или активный протест, агрессия при попытке совместной деятельности. Большинство игр проходят в одиночку;
повышенная чувствительность (испуг, истерики, крик или наоборот, требования повторять качание на качелях, ходить вдоль теней, носить только эту футболку и т. п.) к телесным, звуковым, световым раздражителям;
задержка экспрессивной речи, часто отсутствует гуление, слоговая речь, фразовая, может отмечаться нормальное развитие до 1,5-2 лет и регрессия речевых навыков вплоть до мутизма, эхолалии (неосмысленное повторение слов, фраз за взрослыми, по результату просмотра мультфильмов и т. п.). При таких нарушениях входящих в РАС, как синдром Аспергера, в речи и когнитивных способностях может не выявляться грубых нарушений;
низкий, избирательный аппетит, плохой сон;
отсутствие реакции на обращенную речь, просьбу принести, показать предмет, на свое имя, невыраженная необходимость в помощи;
неразвитость сюжетно-ролевых игр, часто игровая деятельность манипулятивная: выстраивание предметов по различным характеристикам;
выраженная привязанность к установленному распорядку, режиму, расположению предметов, маршрутам и т. п.
В возрасте от 2-х до 11 лет могут добавиться следующие признаки нарушения:

выраженные нарушения речи или своеобразное развитие (отсутствие местоимения «я» и понимания его смысловой нагрузки, говорение полноценными «взрослыми» фразами без периода «детской» речи, эхолалии, повторение на память блинных отрывков, стихотворений вне контекста и т. п., отсутствие инициации диалога);
искаженное восприятие опасности: отсутствие страха перед высотой, дорогой, животными, агрессией может сочетаться с боязнью обыденных предметов: чайника, расчески и т. д.;
выраженные ритуалы, а также стереотипии в поведении: раскачивание, кружение, навязчивая жестикуляция;
приступы агрессии, страха, истерики, смеха без видимых причин;
в большинстве случаев наблюдается нарушение когнитивного развития, причем часто – неравномерное: может проявиться высокая наблюдательность в отношении цифр, мелодий, деталей при невозможности читать, писать, или наоборот.
В подростковом периоде симптомы усугубляются как на фоне нарушения социального взаимодействия и коммуникации, так и в связи с гормональными изменениями.
Необходимо помнить, что диагноз устанавливается врачом-психиатром на основании общей клинической картины. Многие дети с РАС не соответствуют популярному описанию симптомокомплекса, сложившегося в результате статей, книг и фильмов о конкретных людях с аутизмом. Так, ребенок с РАС может инициировать и поддерживать глазной, телесный контакт с незнакомцем, охотно включаться в общение, однако не распознавать эмоции, невербальные сигналы, не воспринимать признаки агрессии, неприятия и т. п., что затрудняет дифференциацию заболевания. Диагноз устанавливает только врач.

Терапия расстройств аутического спектра у детей

На данный момент медикаментов, излечивающих аутизм, не существует. Различные биологические добавки, методы хелирования, очистки, диеты, методики могут помогать некоторым детям, не необоснованно рекомендовать их каждому ребенку, так как отсутствует доказанный эффект в массиве данных.

Для терапии специалисты советуют как можно раньше начинать коррекцию нарушений развития следующими способами, работающими со всеми детьми, находящимся «в спектре»:

занятия с логопедом-дефектологом по развитию речевых навыков;
ABA-терапия, методы прикладного поведенческого анализа, “floor-time”, совместная деятельность «на полу», в одном пространстве с ребенком, методики ТЕАССН, «социальные истории». Данные программы и методы можно сочетать или подбирать наиболее оптимальный вариант, который позволит развить и закрепить необходимые навыки у ребенка;
при выраженных нарушениях речи – использование карточек с картинками для общения, включение комиксов, письменной речи (компьютера, планшета) для установления коммуникации;
медикаметозная терапия (при повышенной возбудимости, приступах агрессии, самоагрессии, не поддающимся коррекции иными методами) назначается только ситуативно в качестве поддержки.