AC/DC австралийская рок-группа, сформированная в Сиднее в ноябре 1973 года выходцами из Шотландии, братьями Малькольмом и Ангусом Янгами.

Вместе с такими группами как Led Zeppelin, Deep Purple, Queen, Iron Maiden, Scorpions, Black Sabbath, Uriah Heep, Judas Priest и Motörhead AC/DC часто рассматриваются как пионеры хард-рока и хеви-метала.[3][4] Сами же музыканты классифицировали свою музыку как рок-н-ролл[5], поскольку в её основе лежит ритм-н-блюз с сильно искажённым звучанием ритмической и соло-гитар.

Коллектив прошёл через несколько изменений составов, прежде чем в 1975 году был издан первый альбом группы, High Voltage. Состав группы оставался неизменным, пока бас-гитарист Марк Эванс[en] (англ. Mark Evans) не был замещён Клиффом Уильямсом (англ. Cliff Williams) в 1977 году. 19 февраля 1980 года от сильного алкогольного опьянения умер вокалист и автор песен коллектива Бон Скотт. Группа имела все шансы распасться, однако замена Скотту была найдена в лице бывшего вокалиста группы Geordie Брайана Джонсона. В этом же году группа записала свой самый продаваемый альбом, Back in Black.

Коллектив продал свыше 200 миллионов копий альбомов по всему миру[6][7], включая 72 миллиона в США[8]. Самый успешный альбом, Back in Black, был продан в количестве более 22 миллионов в США[9] и более 42 миллионов за их пределами[10]. В целом AC/DC является самой успешной и известной рок-группой из Австралии и одной из популярнейших в мире.

К братьям-гитаристам Малькольму (он и инициировал группу) и Ангусу Янгам в ноябре 1973-го добавились вокалист Дейв Эванс[en] (англ. Dave Evans), бас-гитарист Ларри Ван Кридт (англ. Larry van Kriedt) и барабанщик Колин Берджес (англ. Colin Burgess). Дебют квинтета состоялся 30 декабря 1973 года в сиднейском баре Chequers.[15]


AC/DC с Боном Скоттом
Первоначальный состав часто менялся — группа сменила нескольких барабанщиков и басистов в течение 1974 года. В сентябре 1974 года AC/DC заменили Дейва Эванса на харизматичного Бона Скотта (Ronald «Bon» Scott) (родился 9 июля 1946 года в Кирример, Шотландия — умер 19 февраля 1980 в Лондоне, Англия[16]), знакомого Джорджа Янга и имевшего опыт вокалиста (в группе The Spectors; кстати, Бон был у AC/DC шофёром, когда ему предложили занять место Эванса)[17]. С этого события и начался путь группы к успеху. Ещё с Эвансом были записаны 2 песни: «Can I Sit Next to You Girl» и «Rockin’ in the Parlour» (в 1974 году они вышли как их дебютный сингл). «Can I Sit Next to You Girl» была затем перезаписана с вокалом Скотта.

Маргарет Янг кроме названия ещё предложила Ангусу в качестве сценического костюма (Малкольм как-то дал всем участникам задание явиться на репетицию в костюмах) использовать школьную форму (вельветовые пиджачок и шорты, галстук), которую он носил в средней школе для мальчиков «Эшфилд» в Сиднее (Ashfield Boys High School). Эту форму плюс школьный ранец он стал надевать практически на всех концертах группы[16].

Благодаря постоянному участию в транслируемом по всей Австралии телевизионному шоу популярной музыки «Обратный отсчёт» (Countdown) (в период между 1974 и 1978 годами) группа стала одной из наиболее известных и популярных в стране. В эти годы AC/DC выпустили ряд успешных альбомов и синглов, включая известный рок-н-ролльный гимн «It’s a Long Way to the Top (If You Wanna Rock 'n' Roll)» («Долог путь на вершину (если хочешь играть рок-н-ролл)»).

Группа подписала международный контракт с Atlantic Records и стала активно гастролировать по Великобритании и Европе, добиваясь известности и набираясь опыта, выступая на разогреве известных рок-групп того времени, таких как Alice Cooper, Black Sabbath, Kiss, Cheap Trick, Nazareth, Foreigner, Thin Lizzy и The Who[источник не указан 74 дня]. В 1976 году был издан третий австралийский альбом AC/DC Dirty Deeds Done Dirt Cheap.

Нашествие и волну популярности панк-рока 1976—1978 гг. группа благополучно пережила благодаря своим грубоватым и провокационным текстам песен и, частично, из-за того, что в британской музыкальной прессе того времени её относили к панк-группам[источник не указан 74 дня]. Они добились успеха на британской рок-сцене благодаря своим мощным и скандальным концертным шоу, а Ангус Янг быстро стал знаменит из-за своего провокационного поведения на сцене, что, в том числе, привело к тому, что группе запретили выступать на нескольких британских концертных площадках.[источник не указан 74 дня]

МЕНЮ0:00
Отрывок песни Highway to Hell

Обложка альбома Highway to Hell
Спродюсированный Маттом Лангом (Mutt Lange) альбом 1979 года Highway to Hell вознёс группу на вершины мировых хит-парадов рок-музыки всех времён. Альбом стал самым популярным из дискографии группы на момент выхода. Многие песни этого альбома до сих пор часто можно услышать на радио, а заглавная композиция стала одной из самых известных песен в истории рок-музыки

Вскоре группа написала альбом Back in Black, также спродюсированный Лангом. Back in Black, выпущенный в 1980 году, стал самым продаваемым альбомом группы и одним из самых значительных в истории рок-музыки. Среди всех хитов альбома «Back in Black», написанная в память о Боне Скотте, и «You Shook Me All Night Long», многими считаются квинтэссенцией музыки AC/DC.[источник не указан 74 дня]

Следующий альбом, For Those About to Rock (We Salute You), выпущенный в 1981 году, также очень хорошо продавался и был хорошо принят критиками. Одноимённая композиция, заканчивающаяся под гром палящих пушек, стала кульминационным и завершающим номером большинства последующих концертов AC/DC.[источник не указан 74 дня]

Альбом Flick of the Switch 1983 года, который группа продюсировала без Ланга, был встречен публикой довольно прохладно. Барабанщик Фил Радд из-за личных разногласий с остальными членами группы, вызванных, по некоторым данным, проблемами с алкоголем, покинул группу. На его место после анонимного прослушивания взяли Саймона Райта (Simon Wright), бывшего члена группы Tytan. В 1985 году в новом составе группа записала альбом Fly on the Wall, продававшийся ещё хуже предшественника. Вместе с этим альбомом группа выпустила короткометражный музыкальный фильм Fly on the Wall, в котором AC/DC исполняют пять из десяти песен альбома в баре, с использованием различных спецэффектов, включая анимированную муху.[источник не указан 74 дня]

В 1986 году AC/DC вернулись в хит-парады с заглавной песней альбома Who Made Who, являющегося саундтреком к фильму Стивена Кинга «Максимальное ускорение» (Maximum Overdrive). Альбом содержал хиты из предыдущих альбомов и две новых инструментальных композиции. В феврале 1986 года группа была принята в Зал славы Австралийской ассоциации звукозаписывающей индустрии (Australian Record Industry Association Hall of Fame). Альбом 1988 года Blow Up Your Video группа выпустила вместе с первоначальным составом продюсеров, Гарри Вандой (Harry Vanda) и Джорджем Янгом. Этот альбом продавался лучше, чем предыдущий и попал в британский хит-парад двадцати лучших синглов с песней «Heatseeker»

После выхода «Blow Up Your Video» из группы ушёл Райт и был заменён на сессионного музыканта Криса Слейда (Chris Slade). Джонсон не мог участвовать в работе группы несколько месяцев, поэтому братья Янги писали песни для альбома самостоятельно, как и для всех последующих. В 1990 году вышел альбом The Razor’s Edge, содержащий такие хиты как «Thunderstruck» и «Moneytalks». Альбом стал мультиплатиновым, вошёл в десятку хит-парада США (2-е место) и двадцатку синглов в Великобритании.


Малкольм Янг
21 марта 1991 года AC/DC начинает свой европейский тур в Хельсинки. Британская часть тура началась 15 апреля, на «Уэмбли». В августе 1991 группа приняла участие в фестивале «Монстры рока» в Кастл-Донингтоне, а также ещё в серии из 20 фестивалей по всему континенту в 18 городах). Данный тур включал в себя одно бесплатное выступление, которое состоялось в Москве 28 сентября 1991 года на поле аэродрома Тушино. Оно привлекло громадную аудиторию порядка 500 тыс. человек (в то время музыка AC/DC была весьма популярна среди советской молодёжи, а записи группы можно было достать только на «чёрном» рынке). Московский концерт состоялся спустя всего полтора месяца после путча ГКЧП, завершившегося падением власти КПСС, и был представлен как «праздник демократии и свободы» и был своеобразным подарком советской молодёжи за их сопротивление попытке недавно провалившегося государственного военного переворота.

Выступление было записано на видео под руководством Уэйна Ишама. Московский концерт стал особенно выдающимся событием в культурной жизни страны в свете того, что до перестройки западная рок-музыка практически находилась под запретом.

Во время тура в поддержку «The Razor’s Edge» несколько выступлений «AC/DC» было записано на плёнку. Среди них были исторический концерт в Москве, а также в Кастл-Донингтоне, при съёмке которого режиссёр Дэвид Малле задействовал 22 камеры.

На протяжении лета 1993 года AC/DC записывает новую композицию — «Big Gun». Песня была записана специально для саундтрека к фильму «Последний киногерой» (с Арнольдом Шварценеггером в главной роли). Продюсером «Big Gun» выступил Рик Рубин. Композиция была издана как сингл компанией «Atco» в конце июня 1993 года.

В начале 1993 года поползли активные слухи о том, что Фил Радд возвращается в AC/DC. Ещё в конце тура «The Razor’s Edge» (в 1991 году) Фил посетил концерт AC/DC в Окленде (Новая Зеландия) и провёл затем несколько часов, общаясь с участниками. Это была его первая встреча с группой с 1983 года. В 1994 году Фил Радд возвращается в группу. Уход Криса Слейда, в этой связи, был дружественным и произошёл в основном из-за сильного желания членов группы вернуть Радда. По мнению Ангуса Янга, Слейд был лучшим музыкантом в AC/DC, но желание увидеть в группе Фила было сильнее.

В этом составе группа записала в 1995 году альбом Ballbreaker с продюсером хип-хоп и хеви-метал-групп Риком Рубином (Rick Rubin) и Stiff Upper Lip в 2000 году. После выхода этих альбомов группа подписала долгосрочный контракт на несколько альбомов с Sony Music, которые стали выходить под лейблом Epic Records.