Элвис Пресли
НЕКОРОНОВАННЫЙ КОРОЛЬ ЭЛВИС ПРЕСЛИ


певец Элвис ПреслиЭлвис Пресли смог осуществить великую американскую мечту – парень из трущоб стал миллионером. Хотя многие даже не догадывались, что скрывалось под красивым образом. И чем дальше уходит от нас ХХ век, тем загадочнее становится фигура простого паренька, который покорил своим голосом полмира.

Парень из трущеб

8 января 1935 года в семье выходцев из Ирландии родился Элвис Аарон Пресли. Его брат-близнец умер при рождении, поэтому родители пристально оберегали своего сына. К пению Элвис пришел вполне естественным путем – в местном детском церковном хоре, а позже начал выступать на конкурсах. Уже в 10 лет Элвис получил второй приз за исполнение песни Old Shep. Конкурс юных талантов проходил на ярмарке в Алабаме.

Родители радовались, что у сына такое респектабельное хобби, и на следующий день рождения подарили ему акустическую гитару. Он сам выучил основные аккорды, слушая блюзы и старинные духовные песнопения. Вскоре семья переехала в Мемфис, Элвис окончил школу и нашел работу водителя грузовика в Электрической компании, зарабатывая в час доллар и 25 центов. А вечерами он занимался на курсах, чтобы получить специальность электрика.

Но карьера Элвиса Пресли неожиданно повернулась в другую сторону… Известная музыкальная фирма Sun, которая принадлежала Сэму Филлипсу, имела дочернее отделение под названием «Мемфисская звукозаписывающая певец Элвис Пресли студия». Несмотря на громкое название, «студия» представляла собой переоборудованный гараж и предназначалась сугубо для любительских записей. Туда-то в июле 1953 года юноша пришел с намерением напеть пластинку. Большинство музыкальных энциклопедий утверждает, что песня готовилась в качестве подарка ко дню рождения матери. Однако она родилась 25 апреля 1912 года, так что либо Элвис решил записаться заранее (за 9 месяцев до события, что маловероятно), либо опоздал на 3 месяца (что еще более неправдоподобно).

Элвис Пресли не похож ни на кого

В тот день в студии дежурила помощница Филлипса Марион Кескер. Желающих записаться было хоть отбавляй, и Элвис послушно встал в очередь со своей побитой гитарой. Марион завела с юношей разговор, поинтересовавшись, в каком стиле он поет, на что получила ответ: «Во всех стилях». На вопрос: «На кого из певцов вы похожи?» – Элвис заявил: «Ни на кого». Что-то в манере пения юноши заставило Кескер, хотя и с опозданием, включить магнитофон и «поймать» кусок первой песни и певец Элвис Преслиполностью записать вторую. Элвис заплатил 4 доллара, забрал свою пластинку и ушел.

Прошло еще долгих 8 месяцев, в течение которых Элвис вторично, в 1954 году, навестил студию, побеседовал с Филлипсом и напел еще одну любительскую пластинку, прежде чем дело сдвинулось с мертвой точки.

Как-то Филлипс получил из Нэшвилла демонстрационную запись неизвестного певца. Песня называлась «Without You» и была мелодичной балладой, исполненной под аккомпанемент одной гитары. Филлипс попытался выяснить фамилию артиста, но безрезультатно. «Придется подыскать кого-то другого», – сказал он. «Как насчет того парня с бакенбардами?» – спросила Марион Кескер. Вскоре на студию прибыл герой нашего рассказа. Увы, запись не удавалась. Сделали перерыв. Филлипс узнал, что Элвис хотел бы подобрать себе аккомпанирующий состав, и нашел ему музыкантов – Скотти и Билла.

Восходящая звезда Элвис Пресли

На дворе стояло лето 1954 года… 5 июля Элвис впервые перешагнул порог студии Sun в качестве певец Элвис Преслипрофессионального исполнителя. Через месяц Филлипс выпустил дебютный сингл Пресли. После того как диск-жокей местного радио по просьбе Филлипса прокрутил эту песню, в студию посыпались звонки слушателей. Одновременно с работой в студии Элвис, Скотти и Билл, назвав свое трио BLUE MOON ВOYS, начали выступать в окрестностях Мемфиса, постепенно забираясь все дальше и дальше от дома.

Популярность Элвиса росла, а песня Baby Let’s Play House впервые попала в национальный хит-парад. Последний сингл Элвиса на фирме Sun поступил в продажу в августе 1955-го. Пластинка достигла вершины американского кантри-хит-парада и продержалась в чартах 40 недель! Так Элвис стал национальным феноменом. Одна за другой крупнейшие компании соблазняли Филлипса внушительными суммами, желая приобрести восходящую звезду.

Умопомрачительный успех Элвиса

10 января 1956 года Элвис Пресли появился на пороге студии звукозаписи RCA в Нэшвилле. Его полное энергии пение в сочетании с бесстыдными движениями на сцене завоевывало все большую популярность, продавались миллионы пластинок, а успех помог рок-н-роллу стать прибыльным музыкальным жанром. Открылась дорога целому поколению студийных исполнителей.

Еще никто не вызывал столько буйных девичьих восторгов, как Элвис, а это первый индикатор успеха. За Пресли закрепилась первая строчка в американском хит-параде с песней «Отель разбитых сердец».
Немудрено, что очень скоро он оказался в Голливуде. Первый фильм Элвиса назывался «Люби меня нежно». Герой-любовник – другого амплуа от идола было бы странно ожидать. Всего же за 15 лет он снялся в 33 лентах, и все они имели кассовый успех.

Пора в армию

Узнав, что ему пришла повестка в армию, певец выбросил на улицу несколько шикарных ваз и подсвечников певец Элвис Преслииз люкса отеля в Беверли-Хиллз. Менеджер привел его в чувство. Главный довод – двухлетняя разлука лишь подогреет к нему интерес, а возвращение можно подать как национальный праздник.

И вот, сопровождаемый эскортом фотовспышек, Пресли отбывает в местечко Форт-Худ. У него уже накоплено свыше 53 миллионов. Он еще не забыл о «баранке» и хорошо чувствовал себя в джипе, драил ботинки и, как все, брал «на караул». Вольнее Пресли служилось в Германии. Каждую неделю вылазка в Париж, а если очень надо, то и самолетом в Мемфис.

В одну из таких вылазок на армейской вечеринке в родном городе он загляделся на 14-летнюю Присциллу Буалье, дочь капитана ВВС. Блондинка смутилась, для Пресли это было столь непривычным, что он еще больше смутился сам. На следующий день Элвис при полном параде позвонил в дверь двухэтажного дома Буалье… Поскольку невеста была слишком молода, свадьбы пришлось ждать семь лет.

Начало конца

Казалось, впереди прямой и безмятежный путь. Но в 1962 году после очередного концерта в Мемфисе певец Элвис Преслипевец пропал. Для бульварной прессы это стало новой жгучей темой, не отставали и большие газеты. А Элвис в это время усиленно читал Библию в своем особняке и время от времени постреливал из пистолетов по дорогим безделушкам. Скука, апатия, наркотики и много виски – все это было. Элвис жил от запоя к запою.

Только в мае 1967-го черной меланхолии пришел конец – он женился на Присцилле, а через год после рождения дочери Лизы-Марии начал гастроли. И в 1971-м он опять в десятке самых выдающихся личностей США. Целых пять лет Элвис и Присцилла были вместе – невероятно много для его ритма жизни. Потом, забрав их маленькую дочь, Буалье ушла, не выдержав привычек мужа.

В то время Пресли был одним из 150 американцев – обладателей черного пояса по карате. Он вызвался обучать своих телохранителей, братьев Уэст, которые впоследствии открыли школу. Элвис проникся карате настолько, что считал свои сценические успехи результатом его философии. Но это не спасло Пресли ни от тяги к алкоголю, ни от депрессий, ни от обжорства. Страсть к еде и наркотикам овладели им в который раз. Он бросался от горы деликатесов к голоданию – вес подскакивал и опускался столь же бесконтрольно. В середине 1970-х уже нельзя было скрыть, что Пресли серьезно болен.

Элвис Пресли с женой Присциллой
с Присциллой
21 марта 1977 года, прервав свою гастрольную поездку, Элвис лег на обследование в госпиталь. Слухи о том, что у него рак, инфаркт или просто период отвыкания от лекарств, были уже неактуальны. Ближе всего к истине оказался слух об операции по борьбе с лишним весом. Но она уже не могла повлиять на самое страшное.

16 августа Пресли обнаружили на полу в ванной в имении Грейсленд. Бригада врачей 25 минут пыталась вернуть его к жизни. В крови было найдено 14 видов различных наркотиков. Повсюду валялись пузырьки с лекарствами. Запрещенных препаратов не нашли, хватило и медикаментозных.

P. S.

Бывшая жена Элвиса Присцилла превратила Грейсленд в дом-музей и открыла его для посетителей. Сегодня в Соединенных Штатах после Белого дома это место – самое посещаемое как американцами, так и зарубежными туристами.

ФАКТЫ

14 января 1973 года выступление Элвиса в Гонолулу стало первым в истории концертом, транслировавшимся на 40 стран мира с помощью спутниковой телесвязи.

певец Элвис Пресли
c семьей
***

Для пропаганды карате Пресли сделал не меньше, чем для рок-н-ролла. Он расчистил пространство для Брюса Ли, снабжая карате бешеной и совершенно бесплатной рекламой.

***

Респектабельный Синатра тоже был кумиром, от него падали в обморок, а от Элвиса визжали, зверели, высвобождая все задавленные инстинкты. Концерты Элвиса Пресли превращались в беснования и погромы – таких страстей в Америке еще не было.
