Филипп Киркоров
Филипп Киркоров – яркий представитель российского шоу-бизнеса, творческий потенциал которого безграничен. «Король» поп-эстрады более 30 лет покоряет зрителей музыкальными хитами, известными в России, странах постсоветского пространства, Америке и Европе.

Певец Филипп Киркоров
Певец Филипп Киркоров
Болгарско-российский артист популярен как музыкальный исполнитель, талантливый композитор, продюсер и харизматичный актер, не перестающий удивлять публику.

Детство и юность

Филипп Киркоров родился в апреле 1967 года в болгарском городе Варне. Неудивительно, что мальчик с ранних лет приобщился к искусству, ведь он рос в семье артистов. Отец – армянин Бедрос Крикорян – известный в Болгарии певец, работал с Леонидом Утесовым, Юрием Силантьевым, Эдди Рознером. По словам Бедроса Филипповича, фамилию пришлось сменить на Киркоров, чтобы поступить в болгарскую школу. Мать Виктория Марковна Лихачева выросла в семье цирковых артистов, вела концерты.

Филипп Киркоров в детстве с родителями
Филипп Киркоров в детстве с родителями
Детство мальчик провел на гастрольных выступлениях родителей. В 1974 году семья певца перебралась в Москву, где он пошел в 1-й класс и посещал уроки игры на фортепиано и гитаре, так как уже тогда мечтал стать известным артистом. Школу Филипп окончил с золотой медалью и отправился в ГИТИС, но попытка оказалась провальной – приемная комиссия отделения музкомедии не оценила вокальные данные абитуриента.

Филипп Киркоров в детстве
Филипп Киркоров в детстве
В 1984 году будущий певец пошел учиться в Государственное музыкальное училище имени Гнесиных. Через 4 года окончил учебное заведение, получив красный диплом. Будучи еще студентом-первокурсником, в 1985 году выступил в телепередаче «Шире круг», где исполнил популярную в те времена песню «Алеша» на болгарском языке. Так началась творческая биография исполнителя и продюсера в России.

Музыка и творчество

В 1987 году музыканта пригласили работать в «Ленинградский мюзик-холл», которым руководил Илья Рахлин. Артист сразу выехал с творческим коллективом на гастроли в Берлин, где выступал в шоу театра «Фридрихштадтпалас». Вернувшись из заграничного турне, Филипп Киркоров осознал, что работа не для него, и покинул мюзик-холл.

Филипп Киркоров в молодости
Филипп Киркоров в молодости
Вскоре певец познакомился с поэтом-песенником Ильей Резником и с его помощью сделал первые шаги на российской эстраде. На «вернисаже» Резника в 1988 году Филипп Киркоров встретился с Аллой Пугачевой, пригласившей певца участвовать в «Рождественских встречах».

К тому времени начинающий исполнитель успел выступить в Ялте на первом в своей карьере конкурсе и снять клип на песню «Кармен». В этот же период произошло очередное важное знакомство с поэтом Леонидом Дербеневым, который немногим позже написал для певца песни, ставшие мегахитами: «Небо и земля», «Ты, ты, ты», «Ночью и днем», «Атлантида».

Филипп Киркоров - Жестокая любовь
Сольная карьера Филиппа Киркорова началась в Санкт-Петербурге в 90-е годы. Хит «Небо и земля» помог завоевать Гран-при в рамках фестиваля «Шлягер-90». Затем каждая песня в его исполнении становилась суперпопулярной. В 1991 году альбом «Ты, ты, ты» разошелся рекордным тиражом, а видеоклип к композиции «Атлантида» был назван лучшим клипом 1992-го.

В 1993 году хитами становятся песни «Ты скажи, скажи мне, вишня» и «Марина». Помимо этого, он начинает гастролировать за пределами России – в Германии, Австралии, Канаде и Израиле. Там он завоевывает первый международный «Золотой Орфей», а на родине получает почетное звание «Лучший певец года».

Филипп Киркоров на "Евровидении-1995"
В 1995 году Филипп Киркоров участвовал в «Евровидении» как представитель России, но занял на международном конкурсе только 17 место. Такой провальный результат не помешал певцу продолжать блестящую музыкальную карьеру – в России Киркоров на пике популярности и стремительно завоевывает славу, выпуская новые хиты и клипы.

В 1997-м музыкант расширил творческую деятельность и стал композитором и продюсером для молодых российских исполнителей, а также главным экспертом для участников «Евровидения». Его подопечные – Анжелика Агурбаш, Дмитрий Колдун и Ани Лорак – с помощью мэтра достойно представили страну в разные годы на международном конкурсе.

Филипп Киркоров и Ани Лорак
Филипп Киркоров и Ани Лорак
Следующие 5 лет Филипп Киркоров активно работал: почти каждый год выпускал песни и альбомы. Среди них сборники «Я не Рафаэль», «Примадонна», «Скажи солнцу: “Да!”», «С любовью к единственной», «Ой, мама, шика дам!», «Влюбленный и безумно одинокий». Разгар популярности артиста выпал на финал 1990-х годов. Тогда он получил вторую престижную премию «World Music Awards» (первую получил в 1996 году за рекордный тираж звуконосителей среди российских исполнителей, составивший 2 млн копий).

Филипп Киркоров - "Единственная моя"
В 1999 году Филипп Киркоров участвовал в благотворительной программе Michael Jackson and Friends – What more can I give, куда его пригласил Майкл Джексон. В 2000-х артист занимается продюсированием и снимается в кино. При этом не прекращает выступать с собственными концертными программами («Дива», «Король мамбо», «Король ремейкоff», «Просто подари»).

Актерский дебют состоялся в 2000 году – Филипп Киркоров сыграл поп-звезду Евгения Славина в многосерийной мелодраме «Салон красоты». Следующей работой в кино стала роль в картине «Любовь в большом городе» (2008), в которой мэтр российской эстрады предстал в образе Святого Валентина. Саундтрек к этой ленте в исполнении певца «Просто подари» держал первенство в хит-парадах страны на протяжении полугода. В 2009 и 2013 годах появился во второй и третьей частях фильма.

Филипп Киркоров - "Просто подари"
Киркоров неоднократно участвовал в съемках новогодних мюзиклов. Филипп Бедросович сыграл камео в фильме «Женское счастье», сериалах «Моя прекрасная няня» и «Сваты 4». Помимо съемок в кино, вел утреннюю развлекательную авторскую программу «Утро с Киркоровым», выходившую с 2003 по 2005 годы. Артист участвовал в премии «Звуковая дорожка» (2004), фестивале «5 звезд» (2005), проектах «Минута славы» (2010) и «Фактор А» (2011, 2012, 2013).

На этом творческий потенциал артиста не иссяк – поп-король покорил и театральные подмостки. В 2000 году он участвовал в мюзикле «Метро», который подтолкнул музыканта поставить бродвейский мюзикл «Чикаго». Россиянин выступил продюсером и сыграл главную мужскую роль. В России музыкальный спектакль назвали «Премьерой года». Оценили «Чикаго» и американские продюсеры – поп-артиста назвали лучшим исполнителем роли Билли Флинна, а портрет звезды в образе главного героя поместили в портретную галерею мюзикла на Бродвее.

Филипп Киркоров в мюзикле «Чикаго»
Филипп Киркоров в мюзикле «Чикаго»
«Король» российской поп-музыки продолжает покорять мир шоу-бизнеса. В 2016 году Филипп Киркоров стал главным помощником и продюсером российского певца Сергея Лазарева, участвовавшего в «Евровидении-2016» с песней «You Are The Only One». Но результаты конкурса получились скандальными – по зрительскому голосованию Лазарев стал безусловным победителем конкурса, но в итоговой таблице занял 3-е место, так как жюри отдало победу в «Евровидении-2016» украинской исполнительнице Джамале.

Сергей Лазарев и Филипп Киркоров на «Евровидении-2016»
Сергей Лазарев и Филипп Киркоров на «Евровидении-2016»
Еще одним ярким событием в творчестве артиста стало грандиозное шоу мирового уровня под названием «Я». Проект собрал в Кремле рекордный аншлаг. Артист покорил россиян музыкальным спектаклем, в котором задействовал тонны техники, уникальную сцену-трансформер, лифты, сотни костюмов, светодиодные экраны нового поколения, ослепительную 3D-графику. Каждая песня в шоу имела свой уникальный рисунок, а поклонники артиста услышали любимые хиты и новые песни, покорившие многочисленную публику.

Дискотека Авария feat. Филипп Киркоров - Яркий Я
Композиция «Яркий Я» из 18-го альбома сольной дискографии певца, которую Филипп Киркоров исполнил дуэтом с «Дискотекой Аварией», стала хитом 2016 года. Клип на песню снят в стиле популярнейшей игры «Pokemon Go» с элементами квеста, где главные герои, участники группы «Дискотека Авария», переодетые в «покемонов», прогуливаются по улицам Сочи и пытаются отыскать редкого «филиппона».

Личная жизнь

Личная жизнь Филиппа Киркорова не менее насыщена, чем карьера. О романах звезды ходят легенды. Высокий красавец (рост Филиппа – 198 см, вес – 95 кг) всегда слыл любимцем прекрасного пола. Одно время возлюбленной короля эстрады называли Анастасию Стоцкую. А в 2004 году после скандала с журналисткой Ириной Ароян, когда Филипп Бедросович проявил себя как настоящий женоненавистник, шансонье Александр Новиков даже высказал предположение о наличии нетрадиционной ориентации у певца.

Филипп Киркоров и Анастасия Стоцкая
Филипп Киркоров и Анастасия Стоцкая
В памяти у поклонников Киркорова – его отношения с Примадонной российской эстрады. Со своей единственной официальной женой Аллой Пугачевой артист познакомился в 1988 году и на протяжении следующих 5 лет добивался любви певицы. В итоге Пугачева ответила согласием.

Брак Киркорова и Пугачевой зарегистрирован 15 марта 1994 года в Санкт-Петербурге мэром Северной столицы России Анатолием Собчаком. Через два месяца пара прошла обряд венчания в Иерусалиме. Новость о свадьбе шокировала поклонниц, ведь Филипп на 18 лет младше супруги.

Венчание Филиппа Киркорова и Аллы Пугачевой
Венчание Филиппа Киркорова и Аллы Пугачевой
Семейная жизнь звездной пары сопровождалась всевозможными слухами и сплетнями – в прессе обсуждались детали бракосочетания, безуспешные попытки завести ребенка, говорили, что брак – очередной «проект» Примадонны. В 2005 году стало известно о разводе Киркорова и Пугачевой – брак продлился 11 лет.

Спустя шесть лет после развода Филипп Киркоров понял, что больше не сможет жениться. Певец заявил, что второй королевы уровня Аллы Пугачевой не существует, а на меньшее он не согласен. Такой вывод привел его к размышлениям о главной мужской миссии – продолжении рода, рождении детей.

Филипп Киркоров и Алла Пугачева
Филипп Киркоров и Алла Пугачева
В 2011 году король поп-эстрады прибегнул к услугам суррогатной матери, которая родила Киркорову дочь. Девочка получила имя Алла-Виктория в честь Аллы Пугачевой и мамы певца.

В 2012-м у Филиппа появился сын Мартин-Кристин, которого певец назвал в честь своего кумира Рики Мартина. Подробностей о матери ребенка и отношениях с ней поп-король не раскрыл.

Филипп Киркоров с детьми
Филипп Киркоров с детьми
В 2016-м Филипп Киркоров прокомментировал слухи, что Мартин и сын Анастасии Стоцкой Саша – братья. Певец заявил, что сходство мальчиков, что видно по представленным в Интернете фото, – случайность.

Филипп Киркоров сейчас

В апреле 2017 года звезда российской эстрады оказался в топе новостей. Филипп Киркоров стал гостем проекта «Секрет на миллион». С подачи телеведущей Леры Кудрявцевой он раскрыл тайну, которую скрывал 10 лет.

Филипп Киркоров - Секрет на миллион
В 2004 году исполнитель выступал в Атлантик-Сити на сцене казино Trump Taj Mahal, которое принадлежит Дональду Трампу. На концерте, спускаясь со сцены в зрительный зал, Киркоров оттолкнул охранника. 70-летний Томас Роджерс упал и потерял сознание. Спустя 5 лет, после перенесения нескольких операций и постоянной головной боли, Роджерс скончался. Родственники Томаса подали в суд на звезду, обвинив Киркорова в смерти мужчины.

Следствие в США длилось 6 лет. Филипп раз в полгода ездил на судебные заседания и готовился к худшему – к пожизненному заключению. Суд объявил о частичной виновности певца, признав, что охранник нарушил инструктаж и пострадал, в том числе, из-за собственных действий. Киркорова оправдали.

Сегодня вечером с Андреем Малаховым - Филипп Киркоров отмечает 50-летие
В апреле 2017 года артист побывал на телешоу «Сегодня вечером», выпуск которого был посвящен юбилею звезды. На программе телеведущая Тина Канделаки призналась, что вспыхнувший между ней и Филиппом роман едва не увенчался браком. Романтические отношения начались после развода Киркорова с Пугачевой.

30 апреля 2017 года состоялся юбилейный гала-концерт короля эстрады на сцене концертного зала Кремлевского дворца. Грандиозное шоу певец подготовил вместе с режиссером Франко Драгоне, идея родилась в Лос-Анджелесе 10 лет назад с подачи Селин Дион.

Большой юбилейный концерт Филиппа Киркорова
В тот же юбилейный год артист поучаствовал в съемках комедии Александра Реввы «Бабушка легкого поведения», где исполнил камео. Также Киркоров попал в актерский состав фантастической драмы «День до», в котором речь пошла о последнем дне в истории человечества перед глобальной катастрофой. Премьера киноленты пока не объявлена, но известно, что партнерами артиста по кадру стали Елена Лядова, Александр Петров и Юрий Стоянов.

Наталья Ионова, Филипп Киркоров и Александр Ревва на съемках фильма «Бабушка легкого поведения»
Наталья Ионова, Филипп Киркоров и Александр Ревва на съемках фильма «Бабушка легкого поведения»
По мнению издания «Форбс», на 2018 год Филипп Киркоров занимает 3 место в рейтинге самых богатых знаменитостей с состоянием $ 8,9 млн. Его годовой заработок составил $ 1,5 млн.

Весной подопечные Киркорова, молдавская группа DoReDos с песней «My Lucky Day», сочиненной Филиппом, вошли на «Евровидении-2018» в 10 лучших исполнителей.

Филипп Киркоров - Цвет настроения синий
Сейчас звезда эстрады продолжает подогревать интерес публики к своей персоне. Переступив порог 50-летия, Филипп Бедросович решил изменить подход к творческому процессу, обратившись к эпатажному репертуару. Весной артист выпустил клип на песню «Цвет настроения синий», в котором снялись Ольга Бузова, Тимати, Яна Рудковская и другие. Продюсером видео, которое к осени уже набрало 43 млн просмотров на YouTube, стал Иван Ургант.

Филипп Киркоров и Николай Басков в клипе «Ибица»
Филипп Киркоров и Николай Басков в клипе «Ибица»
В конце лета в дуэте с Николаем Басковым Филипп Киркоров выпустил очередной хит «Ибица», который буквально взорвал Интернет. Провокационный клип, появившийся в первых числах сентября, с присутствующими в нем ненормативной лексикой и сценами насилия вызвал у общества противоречивые отзывы. Послышались даже призывы к тому, чтобы лишить исполнителей званий Народных артистов, а также выдворить из страны. Тем не менее, за неделю количество просмотров достигло 7 млн, а сама песня была представлена в программе у Андрея Малахова.

Егор Крид feat. Филипп Киркоров - Цвет настроения черный (премьера клипа 2018)
14 сентября 2018-го состоялась премьера ролика на песню «Цвет настроения черный», которую король популярной музыки исполнил с артистом лейбла Black Star – рэпером Егором Кридом. Все премьеры Филипп Киркоров анонсирует на персональном аккаунте в «Инстаграме».