Речь Хрущева в ООН
Правительство Советского Союза предложило включить в повестку дня пятнадцатой сессии Генеральной Ассамблеи вопрос о принятии государствами — членами Организации Объединенных Наций Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам. Мы считаем необходимым, чтобы этот вопрос был обсужден на пленарных заседаниях Генеральной Ассамблеи. 

Исключительная важность международной проблемы освобождения человечества от позорных колониальных порядков, доставшихся в наследие от прошлого, должна быть очевидна для всякого. Десятки народов и стран уже сбросили позорное колониальное иго. Назрело время для полного и окончательного освобождения всех народов из-под колониального гнета. Этот вопрос приобрел теперь особую остроту и срочность. 

Об этом говорили в своих выступлениях на настоящей Ассамблее президент Ганы Нкрума, (869-е заседание), премьер-министр Индии Неру (882-е заседание), президент Объединенной Арабской Республики Насер (873-е заседание), президент Республики Индонезии Сукарно (880-е заседание), премьер-министр Кубы Кастро (872-е заседание), глава делегации Саудовской Аравии Шукейри (879-е заседание) и многие другие делегаты. 

Генеральная Ассамблея должна со всей ответственностью отдать себе отчет в том, что колониализм, если не принять самых срочных мер, способен причинить еще много страданий и жертв, загубить еще немало миллионов жизней, вызвать вооруженные конфликты и войны, ставя под угрозу мир и безопасность не только в отдельных районах земного шара, но и во всем мире. 

На Западе немало говорят о свободе, равенстве, братстве. Говорят об этом и в колониальных державах. Правящие круги этих держав даже пытаются всерьез уверять, что колониальная система является прогрессивной, называют эту рабскую систему «оказанием помощи отсталым народам», «приобщением этих народов к высшей цивилизации». Но что на деле означает эта «высшая цивилизация» для народов, порабощенных колонизаторами, хорошо знают десятки и сотни миллионов людей в Азии, Африке и Латинской Америке. 

В результате этой «цивилизации» в ряде колоний, как, например, в Конго, население уменьшилось почти вдвое. Всем известно, как истребили коренное население в Австралии. Г-ну Мензису, который выступал здесь, не следовало бы об этом забывать. То же самое произошло и в Соединенных Штатах Америки, где истребили многих местных жителей — индейцев, а оставшихся загнали в резервации. 

Хотя негры Америки в конце концов, после ликвидации рабства, получили свободу, но они и сейчас подвергаются дискриминации, их элементарные права ограничены до предела. Во многих штатах Америки дети негров не могут учиться в школах вместе с белыми. Негров не пускают в гостиницы, где проживают белые, не пускают в театры, рестораны. Вот вам подлинное лицо «цивилизации», которой кичатся империалистические колониальные державы! Вот вам и цивилизация! Ее насаждали силой, вопреки желаниям народов. Колонизаторы посылали войска, пушки, пулеметы, а вслед за войсками шли миссионеры с крестом. 

Г-н Макмиллан совсем недавно красноречиво рисовал перед нами картину благодеяний Англии по отношению к колониальным народам. Но вот что сообщает английская печать о действительном положении в колониях. Бурлят Кения, Родезия и другие колонии. В Родезию колонизаторы вынуждены посылать подкрепления. Какие же это подкрепления? Хлеб, медикаменты, врачи, учителя? Нет, это подкрепления в виде войск, пулеметов, снарядов, патронов. Шлите побольше патронов! — требуют колонизаторы-благодетели. 

Да, в наше время уже не прикрыть наготу колониального разбоя молитвами. Народы, которым колонизаторы стремятся привить «цивилизацию», знают, что такая «прививка» стоит жизни их братьям. Надо решительно сорвать маску с колонизаторов и обнажить истинное лицо тех, кто принес в порабощенные страны болезни, нищету, голод и смерть. Нельзя позволять колонизаторам и дальше прикрываться лживыми фразами об «оказании помощи» и о «приобщении к цивилизации», о том, что, мол, колониальные народы еще не созрели для самоуправления. Все это бред работорговцев и рабовладельцев. Нет, не цивилизацию они хотят привить, они стремятся по-прежнему пользоваться дешевым трудом колониальных народов и дальше эксплуатировать богатства этих стран, наживаться и жиреть за счет ограбления угнетенных народов. Все народы сами могут управлять своими странами, надо только дать им эту возможность. 

Если Организация Объединенных Наций не примет предложений, направленных на ликвидацию колониального режима, то у народов колониальных стран не останется другого выхода, кроме как взяться за оружие. Если им не дают права на независимое существование, на выбор политического и социального строя по своему усмотрению, на устройство своей жизни на своей земле так, как они хотят, то они завоюют это право в борьбе. Я говорил и вновь повторяю: советский народ на стороне тех, кто борется за освобождение от колониального гнета, за свободу и независимость! 

Здесь много говорилось о положении в Конго, об обязанности Организации Объединенных Наций помочь конголезскому народу в борьбе за независимость. А что до сих пор получалось на деле? Когда Организация Объединенных Наций вмешалась в дела Конго, Генеральный Секретарь г-н Хаммаршельд все сделал в пользу колонизаторов. Своими действиями он дезорганизовал нормальную деятельность законного правительства, лишил его средств сообщения, связи. Империалисты-колонизаторы отыскали Мобуту снабдили этого и других отщепенцев-изменников конголезского народа деньгами, стали подкупать, армию, чтобы, опираясь на нее, продолжать колониальный грабеж. Но конголезский народ не прекратил борьбу. Опираясь на волю своего рода, на волю законно избранного парламента, правительство Конго, возглавляемое г-ном Лумумбой, делает все, чтобы отстоять независимость и целостность своей страны. Это и есть отражение воли конголезского народа. 

Жизнь опровергла ложь бельгийских колонизаторов о том, будто они вернулись в Конго для защиты женщин, детей, стариков. В действительности им никто не угрожал. Колонизаторы вернулись, когда увидели, что новый парламент и новое правительство, созданные в результате провозглашения независимости Конго, хотят сами управлять страной и распоряжаться ее богатствами в интересах народа, хотят иметь не только номинальную, но и реальную независимость. 

История дает нам немало поучительных примеров на этот счет. Было такое время и в России, когда затрещало по всем швам крепостное право и крестьяне начали восставать против ненавистного помещичье-крепостнического гнета. Более дальновидные помещики говорили тогда: надо освободить крепостных сверху, иначе они сами добьются свободы, возьмут ее снизу. В какой-то степени это применимо сейчас и к колониальным державам. Если колонизаторы не пойдут навстречу законным требованиям народов колониальных и зависимых стран, то эти народы возьмут свободу силой. Это будет вполне справедливо. Они возьмут то, что принадлежит им по праву. 

Те, кто выступает против обсуждения вопроса о ликвидации колониальной системы на пленарных заседаниях Генеральной Ассамблеи с участием глав правительств, демонстрируют близорукость своей политики и несостоятельность своих расчетов. Напрасно колонизаторы надеются на то, что им удастся остановить великое движение угнетенных народов за свободу и независимость. Ликвидация прогнившего колониального режима диктуется всем ходом мировой истории. Окончательная гибель этого режима — лишь вопрос времени. Организация Объединенных Наций, если она хочет быть верна своему Уставу, не должна остаться в стороне от решения этого вопроса. 

Вот почему советская делегация обращается ко всем государствам с призывом согласовать шаги, направленные к ликвидации колониального режима, с тем чтобы этот закономерный и неотвратимый исторический процесс проходил в условиях сохранения мира и международной безопасности. 

Мы обращаемся к представителям стран Африки и Азии, которые недавно обрели свою независимость. Мы хотим, чтобы они прониклись чувством должной ответственности перед нынешним историческим моментом, когда разгорается борьба колониальных народов за свое полное освобождение. Мы обращаемся к представителям стран, которые получили независимость и стали равноправными членами Организации Объединенных Наций. 

Сколько веков колонизаторы выжимали пот и кровь, нещадно эксплуатировали ваши народы, давили в ваших странах все живое. Теперь, когда им уже невозможно продолжать у вас политику грабежа, насилия и убийств, они изображают себя вашими благодетелями. Они представляются теперь великодушными христианами и даже сами не прочь осудить угнетение и колониализм. Они говорят, что своим участием в колониальной системе они только создали условия для подготовки ваших стран к независимости и самоуправлению. Но это ложь грабителей, которые знают, что они являются грабителями. Они хотят сейчас сгладить свои злодеяния в памяти тех народов, которых они душили веками. Поэтому они ухаживают за вами, устраивают приемы, говорят приятные речи. 

Поймите меня правильно. У нас есть огромный опыт, и мы хорошо знаем хитрости и повадки угнетателей-империалистов, колонизаторов. Все это делается для того, чтобы перетянуть вас на свою сторону, чтобы вы, представители колониальных в недавнем прошлом стран, стали сегодня опорой самих колонизаторов, помогали им бороться за сохранение колониальной системы. А в тех странах, которые добились политической независимости, они стремятся создать такие условия, чтобы колонизаторы, пользуясь экономической отсталостью этих стран, продолжали грабить народы. 

Помните, что судьба ваших братьев с африканского континента во многом зависит от вас. Колонизаторы хотят именно вашими руками сделать грязное дело — сорвать принятие Декларации об освобождении всех колониальных народов. Они хотят вашими руками продолжать затягивать веревку на шее колониальных народов, душить эти народы. Вот почему советское правительство призывает вас проявить волю, показать, что вы умеете защищать не только свои интересы, не только интересы ваших народов и ваших государств, но что, получив независимость, вы помните о тех, кто еще страдает от колониального рабства. 

Нашим ли странам бояться призрачной силы колонизаторов? Правда на нашей стороне. Перевес сил на нашей стороне. Если вы активно поддержите те страны, которые борются против колониального гнета, нас будет большинство. Надо проявить мужество и волю, надо возвысить свой голос против колонизаторов, как бы они ни маскировались. Совесть каждого, кто сидит в этом зале, находится под контролем народа. Рано или поздно народ потребует отчета и спросит; как голосовал его представитель в Организации Объединенных Наций? Был ли он за немедленную и полную ликвидацию колониального рабства, за свободу для всех народов или он колебался? 

Мы призываем объединить усилия в борьбе против колониализма. Пусть раз и навсегда волей народов будет положен конец колониальной системе и все колонии получат независимость, все народы станут свободными! Ликвидация колониализма имела бы величайшее значение для смягчения международной напряженности. Такие вооруженные конфликты и войны послевоенного времени, как войны в Индонезии, Индокитае, Алжире, агрессия против Египта, иностранная интервенция в Ливане и Иордании, заговоры против Сирии и Ирака, возникали именно потому, что колонизаторы-империалисты хотели задушить освободительное движение, помешать национальному развитию стран Азии, Африки, Латинской Америки. А недавняя интервенция против Республики Конго привела к обострению международной обстановки, поставила под угрозу дело мира в Африке, да и не только в Африке. Вот почему мы говорим, что проблема полной ликвидации колониальной системы — это в значительной мере проблема сохранения и укрепления мира и международной безопасности. 

Делегация Советского Союза внесла этот вопрос на рассмотрение самого представительного органа Организации Объединенных Наций — пленума Генеральной Ассамблеи. Вполне очевидна необходимость провести его обсуждение именно в этом форуме и на самом высоком уровне с участием глав правительств. Обсуждение проблемы ликвидации колониальной системы непосредственно на пленарных заседаниях с участием глав правительств и министров иностранных дел государств — членов ООН, придаст дискуссии наиболее авторитетный характер, обеспечит самые благоприятные условия для его успешного решения в рамках Организации Объединенных Наций.