К новой Корейской войне? Речь Порошенко в ООН
26 сентября, на общих дебатах Генеральной Ассамблеи ООН, Петр Порошенко говорил о мире. Но получился призыв к новой войне на Украине - с прямым привлечением иностранных армий

27.09.2018, 15:05
К новой Корейской войне? Речь Порошенко в ООН
Мира нет

Как ни странно, но выступление президента Украины было посвящено вопросам мира. Его очень нервируют «пафосные заявления о мире, уважении к международному праву и преданность правам человека (…), которые, однако, не подкрепляются конкретными действиями». Так заявил он сам.

И его можно понять. Он ведь по его словам возглавляет воюющую страну, которая «приняла суверенное решение о собственном пути к свободному миру, основанному на демократических ценностях и правилах». И за это ее карает Россия, утверждающая, что Украина и Грузия «сами напали на себя».

В общем, полагает Порошенко, «ООН не должна молчать, когда ценности и принципы, закрепленные Уставом и принципами международного права, нарушаются страной, которая имеет право вето».

Почему так случилось? По мнению президента, нынешняя ситуация является следствием политики умиротворения и замалчивания проблем международного права.

Петр Алексеевич полагает, что задачей ООН является обеспечение ответственности за нарушение норм международного права. Потому что «именно отсутствие соответствующего наказания приводит к тому, что после Грузии наступила очередь Украины, после Литвиненко — Скрипалей, после Алеппо — Идлиба…». Теперь, вот, Россия незаконно построила мост (!) и мешает судоходству в Азовском море. «Это небезопасное падение в пропасть нецивилизованного мира, в котором отсутствуют какие-либо правила, должно быть прекращено».

Что нужно менять?

Президент Украины выступил с рядом предложений относительно того, что нужно делать в данной ситуации.

Во-первых, Генеральная ассамблея должна быстро и эффективно реагировать на изменения международной обстановки, для чего Украина предложила включить в повестку дня проект резолюции о ситуации на ее "временно оккупированных территориях" (отметим, что у Петра Алексеевича загадочное представление о быстроте и эффективности — «оккупированные территории» согласно утверждениям украинской власти возникли еще в 2014 году и несколько аналогичных резолюций на эту тему уже принимались).

Во-вторых, президент Украины предлагает отменить право вето в СБ ООН, чтобы исключить злоупотребление им.

В-третьих, считает Порошенко, необходимо реформировать миротворческую деятельность ООН, в частности — отправить на Украину миротворческую миссию с мощным мандатом и широким кругом ответственности,

Украина продолжает использовать международные институты для отражения так называемой "агрессии". Например, утверждает президент страны, она подает иски в международные суды, в результате чего удалось добиться решений об отмене запрета Меджлиса и о причастности России к гибели малазийского Боинга (первое решение России не признает и потому не выполняет, по второму предъявила доказательства того, что ракета была украинской…).


Крымнаш

Отдельного места в речи президента удостоился Крым. Правда, тут его речь стала особенно невнятной.

Начал Порошенко с того, что Россия осуществила попытку аннексии и оккупации и тут же сказал о том, что за время оккупации Крым превратился в военную базу. Вопрос о том, была ли оккупация или это была только попытка (как это сказано в речи Порошенко) остался неразрешенным.

Порошенко обвинил России в «дерзком использовании летального оружия», но не пояснил, когда и где в Крыму оно использовалось.

Он напомнил о репрессиях по национальному признаку против этнических украинцев и крымских татар, но в пример привел Олега Сенцова, чья фамилия содержит очевидный намек на то, что тут о преследованиях по этническому признаку речь не идет. Хорошо хоть не указал, сколько дней Сенцов голодает — могло получиться неудобно.

Порошенко обратился к ООН с призывом принять соответствующую резолюцию и заставить Россию обменять осужденных на Украине граждан России, на украинских граждан.

Голодомор — наше все

В конце выступления Порошенко сообщил, что Украина проводит успешные реформы и благодаря им в текущем году рост ВВП составит 3,8% (по прогнозам МВФ рост мировой экономики ожидается в размере 3,9%, потому чем гордится Порошенко, немного непонятно).

Далее он плавно перешел к проблемам устойчивого роста и голода в мире, напомнил о Голодоморе и призвал ООН принять специальную резолюцию по этому поводу. По-видимому, у него нет сомнений, что признание Голодомора геноцидом на уровне ООН позволит решить проблему голода в мире… В противном случае, напоминание выглядит несколько нелогичным.


Комментарии

Можно было бы сказать, что речь президента является образцом двойных стандартов и называния черного белым, но это было бы некоторым преувеличением. Лидерами тут являются, безусловно, представители США и Великобритании, а украинский президент только повторяет за ними. Да и сам по себе представленный им план реформирования ООН, насколько можно понять, создан не в Киеве, а в Вашингтоне.

Тем не менее, многие ценные мысли и сравнения производят впечатление.

Например, фраза «сами напали на себя» один в один копирует заявления украинских СМИ и официальных лиц по поводу трагедий в Одессе и Луганске — сами себя сожгли, неправильно кондиционеры установили… Кстати, ЕС на официальном уровне был вынужден признать, что Грузия таки действительно напала, но не на себя, а на российских миротворцев. Что, конечно, не мешает украинским политикам представлять именно Грузию жертвой агрессии.

Рассказы о том, что Украина является жертвой агрессии, упираются в то, что эта жертва упорно не желает объявлять войну агрессору. И до последнего момента имела с Россией Договор о дружбе… Сейчас он как бы анулирован украинской стороной. Но это произошло более 4 лет спустя после начала всех событий.

Сравнение Украины с «заповедником гоблинов» в Идлибе прекрасно само по себе. Порошенко, впрочем, может и не знать о международной операции против террористов в Сирии, потому что недавно завершенная антитеррористическая операция на Украине удивительным образом проходила без террористов.

Ну и, наконец, предложенный им план действий в ООН относительно украинского кризиса. Где-то мы такой план видели, разве не так?

Так. 25 июня 1950 года в Нью-Йорке был созван Совет Безопасности ООН, на повестке дня которого стоял корейский вопрос. Предложенная США инициатива, предполагающая ввод в Корею войск ООН, была принята девятью голосами «за» при отсутствии «против». Советская делегация в это время была отозвана. В результате, гражданская война между КНДР и Республикой Корея перешла в масштабный международный конфликт, в котором, с одной стороны, принимали участие силы ООН (в основном — американские войска), с другой — миллион китайских добровольцев и «советский летчик Ли Си Цин, на самолете Иль Ю Шин». До использования ядерного оружия, к счастью, не дошло.

Результат — было разрушено более 80% промышленной и транспортной инфраструктуры обоих корейских государств, три четверти правительственных учреждений, около половины всего жилищного фонда. Общие потери сторон, по разным данным, составили от 2,5 до 4,5 млн. человек. Количество беженцев — от 0,9 до 2,3 млн. человек. Раскол Кореи был зафиксирован на последующие семь десятилетий и только сейчас вышел на стадию прямых переговоров руководителей.

Хотелось бы поинтересоваться — Петр Алексеевич такого «урегулирования конфликта» хочет, или ему интереснее глобальный ядерный конфликт?

К счастью, место выступающего между Свазилендом и Гондурасом показывает место в мировой повестке дня президента, который, вполне возможно, через полгода скажет "остаточне прощавай" своему посту.


Выборы-2019: Путин или Зеленский – за кого ты, Южная Пальмира?
Новости партнеров