Морковная запеканка
с лемонграссом и кориандром
1 блюдо (форма для выпечки Ø 26 см) | Блюда азиатской кухниИнгредиенты:
Тесто:
300 г пшеничной муки (сорт 405)
соль
160 г сливочного масла, нарезанного кубиками
1 яйцо (среднего размера)
Для начинки:
3 стебля лемонграсса 200 г сливок
1 кг моркови · соль 100 г сметаны высокой жирности
4 яйца (большого размера) свежемолотый перец
Дополнительно:
масло для смазывания формы
1 пучок зеленого кориандра
2 яблока
(сорт «брэберн» или «кокс орандж»)
2 стручка красного перца пеперони
соль, свежемолотый перец оливковое масло
1 Для приготовления теста. Смешать муку с небольшим количеством соли, растереть со сливочным маслом. Вбить яйца, замесить тесто. Добавить 2 ст. ложки холодной воды и еще раз быстро замесить тесто. Тесто завернуть в фольгу и положить на 30 минут в холодное место.
2 Для приготовления начинки. Вымыть стебли лемонграсса, дать стечь жидкости и мелко нарезать. Вскипятить со слив- ками, оставить на 15 минут под крышкой. Очистить морковь, нарезать тонкими кружочками и предварительно отварить в со- леной воде в течение 6-8 минут. Сливки процедить через сито, взбить со сметаной и яйцами. Добавить соль и перец.
3 Раскатать тесто толщиной 3-4 мм. Смазать форму для выпечки сливочным маслом. Выложить тесто и как следует прижать его ко дну формы.
4 Разложить сверху морковь
и полить яичным кремом. Выпекать в духовом шкафу при температуре 160°C (Интенсивное выпекание) на 2-м уровне снизу в течение 40-45 минут. Слегка охладить, вынуть из формы.
5 Вымыть кориандр, высушить, оборвать листья. Вымыть яблоки, удалить сердцевину, нарезать тонкими полосками или натереть на терке. Пеперони вымыть, разрезать вдоль пополам, удалить зерна, мелко нарезать. Смешать ингредиенты с солью, перцем и оливковым маслом. Запеканку разделить на порции и выложить на тарелки. Сверху сервировать салатом.8 На заметку
Для придания особого вкуса блюдо можно посыпать сверху рубленым арахисом. Сдобное (песочное) тесто можно приготовить заранее, завернуть в фольгу и хранить в холодном месте. Оно остается свежим в течение недели.14
 
ЗАКУСКИ
Яблочные тарталетки
с утиной печенью и руколой
на 4 порции (Ø ок.12 см) или 1 форма (Ø ок. 24 см) | Для «важных» гостей
  Ингредиенты:
Для тарталеток:
4 пласта слоеного теста (по 75 г; замороженного) 2 яблока кислых сортов (например, «боскоп») 1 белая луковица
1 зубчик чеснока
1 пучок майорана
1 столовая ложка оливкового масла
50 г копченого шпика морская соль, свежемолотый пeрец сахар
Дополнительно:
200 г гусиной печени
1 ст. ложка оливкового масла
морская соль, свежемолотый пeрец
2 веточки розмарина
1 ст. ложка сахара
3 ст. ложки уксуса «Бальзамико»
3 ст. ложки яблочного сока 2 небольших пучка руколы
16
1 Для приготовления тартале- ток. Разморозить тесто. Очис- тить яблоки, удалить сердцевину, нарезать дольками. Нарезать лук колечками, чеснок – мелко пору- бить. Майоран вымыть, оборвать листья и мелко нарезать.
2 Разогреть оливковое масло в сковороде и обжарить в нем лук, добавить шпик и чеснок, яблочные дольки, продолжать обжаривать; сверху посыпать майораном. Добавить морскую соль, перец, сахар. Отложить приготовленную смесь.
3 Тесто тонко раскатать на посыпанной мукой поверхности. Вырезать круги по форме тарталеток. Для приготовления в большой форме все пласты теста выложить друг на друга и обрезать по кругу.
4 Смесь с яблоками разложить в тарталетки и накрыть кружочками теста. Оставить тарталетки на 10 минут в холодильнике.
5 Выпекать тарталетки в духо- вом шкафу при 180°C (Влажная конвекция с 1-м автоматическим паровым ударом) на 2-м уровне снизу в течение 15–20 минут. Для приготовления в большой форме потребуется от 30 до 35 минут.
6 Утиную печень порезать на кусочки размером с грецкий орех. Обжарить в оливковом масле в течение 3–4 минут. Переложить в блюдо из сковороды, добавить соль и перец. Не давать остыть.
7 Вымыть розмарин. Сахар, уксус «Бальзамико», яблочный сок и веточки розмарина выло- жить в еще горячую сковороду, на которой жарилась печень. Дать выкипеть жидкости напо- ловину и удалить розмарин.
8 Вымыть руколу, дать обсохнуть, и разложить на блюде. Тарталетки опрокинуть из форм на листья руколы. Приготовленное в большой форме блюдо сначала разрезать на 4 части. Сверху выложить утиную печень, полить горячим соусом «Бальзамико».

Запеченный инжир
ссыром«Маскарпоне»иветчиной«Сан-Даниеле»
1 Маскарпоне, мед, тимьян и апельсиновую цедру смешать до образования крема, добавить соль и перец.
2 Срезать верхушки инжиров толщиной 1 см в виде крышечки. Удалить чайной ложкой мякоть, освобождая место для начинки.
3 Заполнить сыром «Маскар- поне» инжир, накрыть «крышеч- кой» и слегка надавить. Завер- нуть инжир в ломтик ветчины.
4 Намазать мякотью инжира ломтики багета. Смазать форму для запекания оливковым мас- лом и выложить в нее ломтики багета. На каждый ломтик поло- жить инжир и слегка надавить. Сбрызнуть оливковым маслом и выпекать в духовом шкафу при температуре 160°C (Конвекция +) на 2-м уровне снизу в течение 20-25 минут.
на 4–6 порций | Просто и быстро
ЗАКУСКИ
 Ингредиенты:
250 г сыра «Маскарпоне» 1 ст. ложка меда
1 ст. ложка порубленного тимьяна
1 ч. ложка цедры апельсина
соль, свежемолотый перец 12 плодов инжира среднего размера
12 ломтиков ветчины «Сан-Даниеле»
12 кусков багета оливковое масло для смазывания формы
и для разбрызгивания
 8 На заметку
Ветчина «Сан-Даниеле» – вяленая ветчина, которую производят в области Фриули (Италия). Вместо нее
можно также использовать, пармскую ветчину или любую другую на Ваш выбор.
 17

 ЗАКУСКИ
Панини с овощами на гриле
и сыром «Моцарелла»
Для 10 панини | Закуски, которые можно есть руками
  Ингредиенты:
Тесто:
500 г пшеничной муки (сорт 550)
1/2 кубика дрожжей
1 ст. ложка меда
1 ст. ложка морской соли 3 ст. ложка оливкового масла
Овощи:
1 белая луковица
1 большой баклажан 2 цукини
2 красный болгарских перца
1 зубчик чеснока 1/2 пучок тимьяна 80 мл оливкого масла морская соль свежемолотый перец
Дополнительно:
2 шарика сыра «Моцарелла» (по 125 г) мука для посыпания формы
1 Насыпатьмукувчашуи сделать посередине углубление. Дрожжи раскрошить и развести в 300 мл теплой воды. Добавить мед в углубление. С краю посте- пенно добавлять муку, до обра- зования жидкой кашицы. Чашу накрыть влажным полотенцем
и оставить доходить в теплом месте. Подсоленное оливковое масло добавить в тесто и смешивать в миксере с помощью специальной насадки для теста в течение 5 минут, пока тесто не станет блестящим. Затем снова поставить тесто доходить в теплое место на 45 минут.
2 Лук, баклажны, и цукини очистить, порезать кружочками толщиной 1 см. Выложить в жаростойкую форму. Перец разрезать пополам, удалить сердцевину, вымыть, разрезать на четвертинки и тоже выложить в форму. Выдавить чеснок. Тимьян вымыть, обсушить, оборвать листья. Все смешать
с оливковым маслом, добавить к овощам и дать настояться в течение 20 минут.
3 Овощи жарить на гриле в духовом шкафу при темпера- туре 220°C (Гриль большой)
на 3-м уровне снизу в течение 15–20 минут. Перевернуть один раз. Удалить кожицу с перца. Перемешать овощи.
4 Еще раз быстро замесить тесто и разделить его на 10 час- тей. Раскатать его на квадраты 14х14 см. Выложить овощи на переднюю половину. Дать стечь жидкости с сыра «Моцарелла»
и разрезать его на 10 частей. Выложить на овощи. Обернуть тестом и как следует закрепить по краям. Панини выложить на поддон для выпекания, посыпан- ный мукой и оставить на 15 минут.
5 Посыпать панини мукой и выпекать в духовом шкафу при температуре 200°C (Влажная конвекция с 1-м автоматичес- ким паровым ударом) на втором уровне снизу в течение 15–18 минут. Дать немного остыть и сервировать с соусом песто.
 8 На заметку
Панини лучше всего подавать с соусом песто из либестока: листья 1/2 пучка либестока и зелень 1-го пучка петрушки растереть в блендере со 100 мл оливкового масла, 1 ст. ложкой тертого пармезана 1 ст. лож- кой обжаренных орехов пинии.
 18

 
ЗАКУСКИ
Печеный сельдерей
с имбирем и креветками на шпажках
1 Имбирь очистить и разрезать на тонкие полоски. Разогреть оливковое масло в сковороде, жарить имбирь 2 минуты, смешать с медом и отставить в сторону.
2 Корень сельдерея нарезать продолговатыми полосками ок. 11 см в длину и 2 см в ширину, затем смешать с имбирно-ме- довым соусом. Добавить соль, перец и выложить в форму для запекания. Сбрызнуть оливко- вым маслом и запекать при тем- пературе 160°C (Конвекция +)
на втором уровне снизу в тече- ние 40 минут. Вымыть базилик, оборвать листья . Оставить не- сколько листьев для украшения. За 10 минут до окончания приготовления смешать сельдерей с базиликом.
3 Очистить креветки, разрезать вдоль пополам, удалить черную внутренность. Креветки вымыть и дать обсохнуть. Наколоть по 2 половинки креветок на шпажки.
4 Для маринада очистить зубчик чеснока. Перчик чили вымыть, удалить зерна, мелко нарезать. Очистить лук-шалот
и мелко нарезать. Смешать все с соком лайма и пальмовым са- харом в миксере. Полить соком креветки, выложить на проти- вень и жарить на гриле при тем- пературе 240°C (Гриль большой) на 3-м или 4-м уровне снизу в течение 5–8 минут.
5 Вымыть плоды лайма, разре- зать на четвертинки. Выложить по 2 шпажки с креветками на печеный сельдерей, украсить листочками базилика и дольками лайма.
на 4–6 порций | Легкая закускаИнгредиенты:
150 г имбиря
1 ст. ложка оливкового масла
1 ст. ложка меда
1 корень сельдерея (ок. 1 кг)
соль, свежемолотый перец 2–3 ст. ложки оливкового масла
1 пучок базилика
12 королевских креветок 1 зубчик чеснока
1–2 красных перчика чили 3 луковицы-шалот
сок 1-го сладкого лайма 1 ст. ложка пальмового сахара
2 сладких лайма8 На заметку
Вы можете приготовить печеный сельдерей заранее
и просто подогреть его перед подачей блюда на стол. Вместо пальмового сахара можно использовать тростниковый.