Ржано-пшеничный хлеб
с приправами
1 батон (1,4 кг) | С азиатским привкусом
1 Зерна ржи залить водой и оставить набухать на 1–1,5 дня. Затем слить воду через сито.
2 Раскрошить дрожжи и рас- творить вместе с опарой и сахаром в 350 мл теплой воды. Смешать оба сорта муки в боль- шой чаше и сделать углубление. Залить дрожжевую смесь в углубление. Замешивать муку
от края чаши до образования жидкой кашицы. Накрыть тесто влажным полотенцем и поста- вить доходить в теплое место на 30 минут.
3 Добавить в тесто зерна
ржи, смесь из приправ, соль и замесить тесто. Накрыть тесто фольгой и поставить доходить в теплое место на 1 час.
4 Сформировать из теста длинный батон и выложить на противень. Посыпать фенхелем и кориандром и слегка прижать зерна к тесту. Накрыть батон ку- хонным полотенцем и поставить в теплое место еще на 1 час.
5 Посыпать батон небольшим количеством муки. Выпекать в духовом шкафу при температуре 190°C (Влажная конвекция с
1-м автоматическим паровым ударом) на 2-м уровне снизу в течение 50–60 минут. Готовый хлеб вынуть из духового шкафа и остудить на решетке.
ХЛЕБ И БУЛОЧКИ
 Ингредиенты:
200 г зерен ржи
1/2 кубика дрожжей (21 г) 125 г разведенной опары для теста (готовый продукт)
1 ст. ложка сахара
300 г ржаной муки (сорт 1150)
300 пшеничной муки (сорт 550)
1–1,5 ст. ложки смеси 5-ти приправ
1 ст. ложка морской соли мелкого помола
1 ст. ложка семян фенхеля 1 ст. ложка семян кориандра
мука для посыпания8 На заметку
Смесь из 5-ти приправ можно приготовить самостоятель- но: смешать по 1/2 ст. ложки молотого тмина, кориандра, аниса, фенхеля и кардамона.207
 ХЛЕБ И БУЛОЧКИ
Багеты
с различными начинками
2 багета (по 400 г) | Вариации на классическую тему
  Ингредиенты:
Тесто:
300 мл теплого молока 1 ч. ложка сахара
1/2 кубика дрожжей (21 г) 500 г пшеничной муки (сорт 550)
1 ст. ложка морской соли мелкого помола
Для начинки с баклажанами:
1 перчик пеперони
1 баклажан (ок. 350 г)
2 ст. ложки оливкового масла
соль, свежемолотый перец
Ореховая начинка:
200 толченых орехов (фундук)
Дополнительно:
мука для обработки 2 ст. ложки молока
208
1 Для приготовления теста смешать молоко с 150 мл теп- лой воды и сахаром, добавить дрожжи и перемешивать до рас- творения. Всыпать муку в боль- шую чашу и сделать углубление. Залить молочную смесь в углуб- ление и перемешивать от края до образования клейкой кашицы. Накрыть чашу влажным полотен- цем и поставить тесто доходить в теплое место на 30 минут.
2 Добавить в тесто соль и заме- шивать тесто, пока оно не станет гладким и эластичным. Накрыть тесто влажным полотенцем и поставить в теплое место на 45 минут.
3 Для приготовления начинки из баклажан очистить пеперони и разрезать вдоль пополам, уда- лить зерна и крупно порезать. Вымыть баклажаны, очистить и нарезать мелкими кубиками. Об- жарить в оливковом масле 3–4 минуты, добавить пеперони и жа- рить еще некоторые время, пока баклажаны не станут мягкими. Приправить солью и перцем. Для приготовления ореховой начинки обжарить орехи в сковороде без добавления жира.
4 Еще раз быстро замесить тесто и разделить на 2 части, одну половину теста перемешать
с орехами. Из обеих частей теста сформировать багеты длиной
40 см. Половину части бакла- жан распределить посередине вдоль теста. Соединить концы теста вдоль по краям, так чтобы начинка оказалась внутри. Вы- ложить багеты на противень на достаточном расстоянии друг
от друга. Сделать несколько продольных разрезов сверху. Накрыть полотенцем, посыпанным мукой и оставить доходить еще на 30 минут.
5 Намазать багеты молоком. Выложить на багет с баклажа- новой начинкой оставшиеся баклажаны. Выпекать багеты в духовом шкафу при температуре 180°C (Влажная конвекция с 1-м автоматическим паровым уда- ром) на 2-м уровне снизу в тече- ние 30 минут. Багеты считаются пропеченными, если при легком хлопке сверху Вы услышите глухой звук.
6 В качестве альтернативы Вы можете приготовить начинку из лука или сыра фета. Для луко- вых багетов посыпать тесто 2-мя ст. ложками рубленого тимьяна и 150 г жареного лука. Для багетов с фетой перемешать тесто с 200 г с размягченной феты и 1 ст. ложкой меда и готовить далее, как указано в рецепте выше.

 
ХЛЕБ И БУЛОЧКИ
Хлеб с грецкими орехами
и кленовым сиропом
 2 батона по 500 г | Хрустящий хлеб
1 Смешатьобасортамукив большой чаше и сделать углуб- ление в центре. Раскрошить дрожжи и растворить вместе с кленовым сиропом в 300 мл теп- лой воды. Залить в углубление
и перемешивать муку от края до образования клейкой кашицы. Накрыть чашу влажным полотен- цем и поставить в теплое место на 30 минут.
2 Мелко помолоть половину грецких орехов, вторую половину крупно порубить ножом. Доба- вить сливочное масло, грецкие орехи, масло грецкого ореха и соль в тесто и перемешивать до образования блестящего и элас- тичного теста. Накрыть тесто влажным полотенцем и оставить тесто доходить еще на 45 минут.
3 Еще раз быстро замесить тесто и разделить его на 2 части. Сформировать из теста длинные батоны и выложить в противень на достаточном расстоянии друг от друга. Накрыть посыпанным мукой полотенцем и оставить доходить еще на 30 минут.
4 Аккуратно снять полотенце. Посыпать батоны мукой. Вы- пекать в духовом шкафу при температуре 200°C (Влажная конвекция с 1-м автоматическим паровым ударом) на 2-м уровне снизу в течение 35–40 минут. Для образования жареной ко- рочки незадолго до окончания приготовления увеличить тем- пературу. Выложить батоны на решетку и остудить в течение
30 минут.
 Ингредиенты:
250 г пшеничной муки (сорт 1050)
250 г пшеничной муки (сорт 405)
1/2 кубика дрожжей (21 г) 1 ст. ложка кленового сиропа
(можно заменить тростниковым сахаром) 200 г грецких орехов
50 г размягченного сливочного масла
2 ст. ложки масла грецкого ореха
1 ч. ложка морской соли мелкого помола
мука для обработки
 8 На заметку
Для приготовления хлеба с фундуком замените грецкие орехи и масло из грецкого ореха на равные количества фундука и масла из фундука. Для более изысканных вариантов исполь- зуйте измельченные несоленые орехи макадамии.
 210

Картофельный хлеб
с тмином
1 батон (1 кг) | С хрустящей корочкой
1 Всыпать муку в чашу и сде- лать углубление в центре. Рас- крошить дрожжи и растворить в молоке. Добавить тмин и соло- довый экстракт и залить в углуб- ление. Перемешивать с мукой
от края до образования клейкой кашицы. Накрыть чашу влажным полотенцем и поставить дохо- дить в теплое место на 15 минут.
2 Очистить картофель и нате- реть на терке в чашу с тестом. Добавить соль, яйцо и оставшу- юся муку. Замесить эластичное тесто. Накрыть и поставить в теплое место еще на 30 минут.
3 Еще раз быстро замесить тесто. Сформировать из теста длинный батон и выложить на противень. Посыпать морской солью, накрыть полотенцем и оставить доходить еще на 30 минут.
4 Аккуратно снять полотенце и посыпать батон мукой. Выпекать в духовом шкафу при темпера- туре 190°C (Влажная конвекция с 1-м автоматическим паровым ударом) на 2-м уровне снизу в течение 45–50 минут. Готовый хлеб вынуть из духового шкафа. Остудить на решетке.
ХЛЕБ И БУЛОЧКИ
  Ингредиенты:
400 г пшеничной муки (сорт 550)
1 кубик дрожжей (42 г) 100 мл теплого молока
1 ст. молотого тмина
1 ст. ложка солодового экстракта
400 г отварного картофеля (приготовить заранее)
1 яйцо (среднего размера) 1 ч. ложка соли
мука для обработки морская соль для посыпания
 8 На заметку
Солодовый экстракт – сироп солодового сахара, который производится особым спосо- бом. Он улучшает качество выпекания и вкус готового блюда. Солодовый экстракт можно также заменить сиропом сахарной свеклы.
 211

 ХЛЕБ И БУЛОЧКИ
Фокачча
с козьим сыром и миндалем
 212
на 1 противень | Ароматы Средиземноморья
1 Всыпать муку в большую чашу и сделать углубление в центре. Раскрошить дрожжи и растворить вместе с медом в 350 мл теплой воды. Залить в углубление и перемешивать с мукой от края до образования жидкой кашицы. Накрыть чашу влажным полотенцем и поставить доходить тесто в теплое место на 15 минут.
2 Добавить лимонную цедру, морскую соль и 5 ст. ложек оливкового масла, все как следует перемешать. Замесить эластичное тесто. Накрыть по- лотенцем и поставить доходить еще на 45 минут.
3 Еще раз быстро замесить тесто и раскатать на посыпан- ной мукой поверхности в пря- моугольную форму по размеру противня (прим. 40 x 30 см). Выложить тесто на противень. Накрыть полотенцем и оставить в теплом месте еще на 30 минут.
4 Вымыть тимьян, оборвать листья. Обжарить сахар в сково- роде до образования карамели. Добавить миндаль, затем выло- жить карамельную смесь на про- тивень и остудить. Охлажден- ный миндаль поломать крупными кусками.
5 Осторожно снять полотенце с теста. Нарезать сыр малень- кими кусочками и распределить вместе с миндальной карамелью сверху теста. Слегка придавить к тесту начинку, посыпать лис- тьями тимьяна и сбрызнуть ос- тавшимся оливковым маслом.
6 Выпекать в духовом шкафу при температуре 170°C (Влаж- ная конвекция с 1-м автомати- ческим паровым ударом) на 2-м уровне снизу в течение 25–30 минут. Готовую лепешку вынуть из духового шкафа, остудить на решетке, нарезать на куски и подавать на стол.
 Ингредиенты:
750 г пшеничной муки (сорт 1050)
1 кубик дрожжей (42 г) 1 ст. ложка меда
1 ст. ложка тертой лимонной цедры
1 ст. ложка морской соли мелкого помола
8 ст. ложек оливкового масла (extra virgin) мука для посыпания
1/2 пучка тимьяна
70 г сахара
150 г очищенного миндаля 200 козьего сыра
(в форме рулетика)

 
ХЛЕБ И БУЛОЧКИ
Хлеб чиабатта
с помидорами и пармской ветчиной
1 батон овальной формы (40 x 30 см) | Вкусная начинка
  Ингредиенты:
Тесто:
1 кг пшеничной муки (сорт 550)
30 г свежих дрожжей
2 ст. ложки меда
2 ст. ложки морской соли мелкого помола
6 ст. ложек оливкового масла (extra virgin)
Начинка:
2 пучка базилика 200 г высушенных на солнце помидоров (в масле)
12 ломтиков пармской ветчины
200 г пармезана 100 г каперсов (консервированных)
Дополнительно:
мука для посыпания
1 Всыпать муку в большую чашу и сделать углубление в центре. Раскрошить дрожжи и растворить вместе с медом в 600 мл теплой воды. Залить в углуб- ление и перемешивать с мукой от края до образования жидкой кашицы. Накрыть чашу влажным полотенцем и поставить дохо- дить тесто в теплое место на 15 минут.
2 Добавить соль и оливковое масло, все как следует пере- мешать. Замесить эластичное тесто. Накрыть и поставить в теплое место еще на 45 минут.
3 Для приготовления начинки вымыть базилик, оборвать листья и нарезать тонкими по- лосками. Помидоры нарезать крупными кусками, ветчину – полосками. Натереть пармезан на мелкой терке.
4 Еще раз быстро замесить тесто и раскатать в прямоуголь- ную форму (80 x 20 см) толщиной 1 см. Выложить все ингредиенты для начинки посередине теста. Завернуть тесто вдоль по краям и как следует закрепить.
5 Сформировать из теста овальную форму и плотно закре- пить края. Выложить чиабатту на противень швом вниз. Посы- пать мукой, накрыть полотенцем и поставить доходить в теплое место еще на 30 минут.
6 Выпекать чиабатту в духовом шкафу при температуре 180°C (Влажная конвекция с 1-й авто- матической подачей пара) на 2-м уровне снизу в течение 40–50 минут. Готовый хлеб вынуть из духового шкафа, остудить на решетке и подавать на стол теплым.
  8 На заметку
Вы можете изменить ингреди- енты начинки по своему вкусу. Попробуйте добавить жареные цукини или болгарский перец, нарезанные кубиками. Вместо пармезана и базилика исполь- зуйте Ваши любимые сыр и зелень.
214

Крестьянский хлеб
с морской солью
2 каравая (по 700 г) | Можно подавать как отдельное блюдо
ХЛЕБ И БУЛОЧКИ
 Ингредиенты:
500 г пшеничной муки (сорт 550)
500 г пшеничной муки (сорт 1050)
30 г свежих дрожжей
1 ст. ложка меда
150 г разведенной закваски (готовый продукт)
75 мл оливкового масла (extra virgin)
1 ст. ложка морской соли крупного помола мука для посыпания
1 Смешать оба сорта муки в большой чаше и сделать углуб- ление в центре. Раскрошить дрожжи и растворить вместе с медом в 550 мл теплой воды. Залить в углубление и перемеши- вать с мукой от края до образо- вания клейкой кашицы. Накрыть тесто влажным полотенцем и поставить доходить в теплое место на 15 минут.
2 Добавить опару, оливковое масло и соль, перемешивать все до образования эластичного и блестящего теста. Накрыть тесто влажным полотенцем и оставить доходить на 45 минут.
3 Еще раз быстро замесить тесто и разделить на 2 части. Сформировать хлеб в форме ка- равая и выложить на противень. Накрыть полотенцем и оставить доходить еще на 30 минут.
4 Снять полотенце и посыпать каравай мукой. Выпекать хлеб в духовом шкафу при температуре 180°C (Влажная конвекция с 1-м автоматическим паровым ударом) на 2-м уровне снизу в течение 40–50 минут. Хлеб считается пропеченным, если при легком хлопке сверху Вы услышите глу- хой звук. Вынуть готовый хлеб из духового шкафа и остудить на решетке.8 На заметку
Основной рецепт приготов- ления может варьироваться. Добавьте в тесто на выбор
2 ст. ложки каперсов, нарезан- ных сушеных помидоров, све- жую зелень или черные оливки, порезанные колечками.