Утка с имбирем
и апельсиновыми дольками в карамели
 на 4 порции | Изысканное блюдо
ПТИЦАИнгредиенты:
Утка:
1 дикая или фирландская утка (2–2,5 кг)
соль, свежемолотый перец 1 луковица, 1 апельсин 1/2 пучок базилика
1 л куриного бульона
Соус:
2 столовых ложки растительного масла
200 г лука, кубиками
по 80 г сельдерея и моркови, кубиками
1 ст. ложка сахарной пудры 1 ст. ложка томатной пасты 150 мл красного вина
150 мл сливового вина
1 зубчик чеснока
40 г имбирных орехов (в сиропе; из магазина азиатских товаров) 1 ч. ложка пищевого крахмала морская соль, перец
Зелень:
800 г китайской капусты 1 ст. ложка сахарной пудры 50 г сливочного масла 150 мл апельсинового сока 100 мл куриного бульона 1 лавровый листочек, кайенский перец
1 Отрезать крылышки утки, вынуть внутренности. Вымыть утку, обсушить. Намазать снаружи солью, внутри – солью, смешанной с перцем.
2 Лук и апельсины мелко наре- зать. Вымыть базилик, оборвать листья, мелко нарезать и пере- мешать с луком и апельсинами. Начинить этой смесью утку, выложить в противень, залить бульоном. Готовить в духовом шкафу при температуре 140°C (Влажная конвекция с 3-мя па- ровыми ударами) на среднем уровне 2–2,5 часа. Вначале осу- ществить подачу 1-го парового удара, затем остальные через час после начала приготовления.
3 Вынуть утку из духового шкафа. Дать слегка остыть, удалить бед- ренные кости, ножки и грудку раз- делить. Снять жир. Раздробить кости. Жарить на решетке в духовом шкафу при температуре 200°C (Конвекция +) на 2-м уровне снизу в течение 20 минут.
4 Соус. Разогреть растительное масло, обжарить в нем кубики лука, сельдерей и морковь. Добавить сахарную пудру, жарить до образования карамели, затем добавить томатную пасту, жарить все вместе еще некоторое время.
5 Добавить в смесь треть части красного и сливового вина и продолжать тушить, пока вино не выпариться. Утиные кости, натертый чеснок и утиный жир добавить в смесь и варить 1 час.
6 Зелень: почистить капусту, нарезать ромбиками размером
2 см, вымыть. Разогреть сахар- ную пудру в кастрюле до обра- зования карамели, выложить в эту кастрюлю капусту и поло- вину части сливочного масла. Жарить 2–3 минуты, потом залить апельсиновым соком и куриным бульоном. Добавить лавровый лист, щепотку кайенс- кого перца, соль, перец по вкусу и жарить без крышки 20 минут. Добавить оставшееся сливочное масло и перемешать.
7 Соус протереть через сито. Уварить до объема 0,5 л. Поре- зать имбирные орехи и добавить в соус. Растворить пищевой крахмал в холодной воде, использовать для связки соуса. Приправить солью и перцем.
8 Части утки выложить кожей кверху на противень. Полить им- бирным сиропом. Посыпать мор- ской солью и жарить на гриле в духовом шкафу при температуре 200°C (Гриль большой) на 3-м уровне снизу 10–15 минут. Утку сервировать с соусом и зеленью.
61
 ПТИЦА
Утка с капустой пак-чой и салатом
из манго и кориандра
 62
на 4 порции | Китайский деликатес
1 Утку вымыть со всех сторон, обсушить и выложить в под- ходящую кастрюлю. Смешать сорта соли с количеством воды, необходимым для полного рас- творения соли. Полить рассолом утку и залить водой, так чтобы утка была полностью погружена в воду. Поставить в холодильник на 3–4 дня. После того как утка просолится, вынуть из рассола и обсушить.
2 Маринад. Смешать соус хои- син, соевый соус, мед, рисовый уксус, смесь приправ, порошок чили. Обмазать утку маринадом. Оставить утку мариноваться в кастрюле под крышкой на ночь в холодильнике. Остатки мари- нада оставить для дальнейшего использования.
3 Утку готовить на решетке в духовом шкафу при температуре 140°C (Влажная конвекция с 3-мя паровыми ударами) на 2-м уровне снизу в течение 2,5–3 часов. Вниз поставить противень с куриным бульоном. В начале приготовления активировать
1-ю подачу пара, повторить еще 2 раза после часа приготовления. Поливать утку маринадом каждые 30 минут.
4 Разрезать утку вдоль на 2 части. и жарить на гриле кожей вверх на решетке при темпе- ратуре 200°C (Гриль большой) на 3-м или 4-м уровне снизу в течение 10–15 минут. Поставить вниз противень для сбора сока.
5 Жидкость, образовавшуюся при жарении процедить, вылить в кастрюлю, удалить жир. Варить до объема 200 мл.
6 Салат. Очистить манго, от- делить мякоть от косточки и нарезать тонкими полосками. Вымыть кориандр, крупно наре- зать. Лучок нарезать тонкими колечками. Смешать кориандр и лук с манго. Приготовить мари- над из сахарной пудры, рисового уксуса и кунжутного масла, при- править солью и перцем. Полить маринадом салат манго и все как следует перемешать.
7 Очистить пак-чой, вымыть и мелко порезать. Обжарить в растительном масле. Добавить сахарную пудру, соевый соус и тушить еще 2 минуты.
8 Разделать утку. Грудку и ножки нарезать ломтиками. Сервировать с соусом, капустой пак-чой и са- латом из манго и кориандра.
 Ингредиенты:
Утка:
1 утка (2,5–3 кг; потрошеная)
50 соли для рассола 50 г соли
400 мл куриного бульона
Маринад:
2 ст. ложки соуса хоисин 2 ст. ложки соевого соуса 2 ст. ложки меда
2 ст. ложки рисового уксуса 1 ч. ложка смеси приправ 1/2 порошка чили
Салат:
1 манго (ок. 500 г)
1 пучок зелени кориандра 2 головки зеленого лука
1 ч. ложки сахарной пудры 2 ст. ложки рисового уксуса 1 ч. ложка кунжутного масла
соль, свежемолотый перец
Пак-чой:
600 г капусты пак-чой или китайской капусты
1 ст. ложка растительного масла
1 ч. ложка сахарной пудры 1 ст. ложка соевого соуса

 
ПТИЦА
Тушеная гусиная грудка
с салатом из яблок и сельдерея
на 4 порции | Для осенней трапезы
 Ингредиенты:
Гусь:
2 филе гусиной грудки (по 500–600 г; без костей; косточки мелко порубить) 2 ст. ложки раст. масла соль, свежемолотый перец 600 г гусиного жира 200 г лука, кубиками
1 пучок тимьяна
1 пучок полыни
5 зубчиков чеснока имбирь размером 3 см тертая цедра
1/2 апельсина
1/2 л гусиного бульона
80 мл уксуса «Бальзамико» 2 ст. сливового пюре
Салат:
600 г сельдерея
1 ч. ложка сахарной пудры 1 ст. ложка растопленного сливочного масла соль, свежемолотый перец 30 г орехов пинии (кедровых орехов)
2 яблока (боскоп, бребурн) 3 ст. ложки яблочного уксуса
3 ст. ложки оливкового масла
4 стебля базилика
64
1 Гусь. Косточки жарить на растительном масле в противне в духовом шкафу при темпера- туре 220°C (Конвекция+) на 2-м уровне снизу в течение 20 минут. Сделать косые надрезы на коже гусиной грудки на расстоянии
1 см друг от друга. Приправить солью и перцем. Выложить мясо в жаростойкую форму. Духовой шкаф предварительно остудить.
2 Разогреть в кастрюле 1 ст. ложку гусиного жира и жарить
в нем кубики лука 2–3 минуты. Добавить оставшийся жир. Выдавить чеснок. Почистить имбирь и нарезать кусочками. Тимьян, чеснок, полынь, кусочки имбиря, апельсиновую цедру смешать с растопленным гуси- ным жиром и луком и добавить
в противень с гусиной грудкой. Мясо должно полностью покры- ваться жидкостью. Готовить в духовом шкафу при температуре 100°C (Верхний и нижний жар) на 2-м уровне снизу в течение 2,5 часов.
3 Салат. Почистить сельдерей. Порезать кубиками размером 1 см. Смешать с сахарной пудрой, сливочным маслом, добавить немного соли и перца. Готовить в форме для соусов под крышкой в духовом шкафу на самом ниж- нем уровне в течение 40 минут.
4 Выложить косточки в каст- рюлю, залить гусиным бульоном и варить под крышкой 30 минут. Процедить бульон в меньшую
по размеру посуду, добавить уксус «Бальзамико», сливовое пюре. Варить соус до получения объема 200 мл. Можно добавить крахмал для получения более густой консистенции. Припра- вить солью и перцем.
5 Жарить орехи пинии в ско- вороде без добавления жира. Очистить яблоки, удалить сер- дцевину, и порезать кубиками, так же как и сельдерей, разме- ром 1 см. Яблоки и сельдерей перемешать в отдельной посуде, залить яблочным уксусом и оливковым маслом, приправить солью и перцем. Вымыть бази- лик. Оборвать листья, нарезать полосками. Базилик и орехи выложить на дно салата.
6 Разогреть гриль (большой)
до температуры 240°C. Гусиную грудку вынуть из противня, про- мокнуть бумагой для выпечки. Слегка посолить и жарить на гриле на решетке на 3-м или
4-м уровне снизу 5–10 минут до образования хрустящей корочки. Разрезать грудку на порции. Сервировать с соусом и сала- том. Можно подавать также с жареным картофелем.

Рагу из гуся
под хлебной корочкой
на 4–6 порций | Отличное угощение в морозный день
ПТИЦА
  Ингредиенты:
1,2 кг филе гусиной голени (без костей и кожи) соль, свежемолотый перец 200 г лука
100 г моркови
200 г сельдерея
4 ст. ложки растительного масла
1 ст. ложка сахарной пудры
1 ст. ложка томатной пасты
300 мл красного вина 600 мл гусиного бульона 1/2 пучка тимьяна
40 г горькой шоколадной глазури
1 ст. ложка варенья из черной смородины
1 ст. ложка мягкого сливочного масла
1 ст. ложка муки
1 яичный белок
1 кг теста для черного хлеба (готовое)
1 Гусиное мясо натереть солью и перцем. Почистить лук, морковь и сельдерей, нарезать кубиками размером 1 см. Разогреть в про- тивне 2 ст. ложки растительного масла, обжарить в нем мясо со всех сторон, вынуть и отложить для дальнейшего приготовления. Нарезанные овощи жарить в оставшемся масле, затем доба- вить сахарную пудру и жарить до образования карамели. До- бавить томатную пасту, 1/3 части красного вина и тушить все до полного выпаривания вина.
2 Мясо выложить в противень и залить гусиным бульоном. Вы- мыть тимьян. Глазурь поломать крупными кусками. Добавить варенье из смородины, глазурь
и тимьян к мясу. Тушить под крышкой в духовом шкафу при температуре 140°C (Конвекция +) на 2-м уровне снизу в течение 1-го часа.
3 Смешать масло с мукой, добавлять небольшими хлопьями в рагу. Слегка проварить на плите для связывания. Припра- вить солью и перцем.
4 Рагу выложить в жаростойкую форму, обмазать по краям яич- ным белком. Раскатать хлебное тесто по размеру формы толщи- ной 1 см. Накрыть форму тестом, как следует прижать по краям
и сделать в центре небольшое отверстие. Жарить в духовом шкафу на решетке при темпера- туре 180°C (Влажная конвекция с 1-м автоматическим паровым ударом) на среднем уровне в течение 40–50 минут. Подавать рагу с хлебной корочкой.
 8 На заметку
Блюдо можно подавать с сала- том из сезонных овощей. При покупке птицы и мяса следу- ет уделять особое внимание качеству продукции.
 65

ПТИЦА
Гусиные ножки
с грушево-луковыми тарталетками
 66
на 4 порции | Семейный ужин на Рождество
1 Отделить кожу от голеней и отложить для дальнейшего ис- пользования. Голени посыпать солью и перцем. Лук, морковь и сельдерей очистить и нарезать кубиками размером 1 см. Разо- греть 2 ст. ложки растительного масла в противне, обжарить в нем голени со всех сторон, выложить в отдельную посуду. Овощи обжа- рить отдельно в растительном масле, затем добавить сахарную пудру и жарить до образования карамели. Добавить томатную пасту, красное вино и варить до полного выпаривания вина. Выло- жить в противень с овощной сме- сью голени, залить сверху гусиным бульоном. Тушить под крышкой в духовом шкафу при температуре 140°C (Конвекция +) на 2-м уровне снизу в течение 3 часов.
2 Тарталетки. Разморозить тесто. Очистить лук и груши. Лук порезать тонкими кольцами. Груши разде- лить на 4 части, удалить сердце- вину и нарезать тонкими ломти- ками. Обжарить лук и груши на сливочном масле в течение 5 минут. Добавить сметану, соль и перец.
3 Тесто раскатать толщиной
0,5 см. Вырезать 4 кружочка
(Ø 12 см). Грушево-луковую массу распределить по кружочкам и вы- ложить на противень.
4 Готовить в духовом шкафу при температуре 180°C (Влажная конвекция с 1-м автоматическим паровым ударом) на 2-м уровне снизу от 15–20 минут. После
10 минут активировать режим уменьшения влажности.
5 Обжаривать по отдельности в растительном масле нарезан- ную и зелень и гусиную кожу, порезанную мелкими кусочками. Выложить на бумагу и слегка посолить.
6 Соус, образовавшийся при тушении протереть через сито. Овощи и голени снова выложить в противень. Смешать пищевой крахмал с 2-мя ст. ложками холодной воды. Довести соус
до кипения и смешать с разве- денным крахмалом. Выдавить чеснок в отдельную посуду. Вы- мыть майоран. Чеснок, майоран, апельсиновую цедру добавить в соус и варить еще 1 минуту. При- править солью и перцем. Соус еще раз процедить через сито, полить им голени и разогреть получившееся блюдо.
7 Гусиные ножки сервировать на блюде. Полить соусом и по- сыпать хрустящими ломтиками зелени и гусиной корочкой. Подавать с тарталетками.