Выпечка
Пирог с корочкой из меда и тертого миндаля с розмарином, торт «Захер» с имбирем, тарталетки с молочным рисом. Классика в новом проявлении и оригинальное исполнение для любого торжества. Незабываемый вкус и масса впечатлений. Спорим, что гости попросят у Вас рецепт?
ВЫПЕЧКА
Приготовление заварного теста
   1 Вскипятитьводусмолоком, сливочным маслом, солью и сахаром. Помешивая массу деревянной ложкой, добавлять муку, пока не образуется комок.
2 Перемешиватькомок,покаонне отделится от дна посуды. Перемешивать комок еще 1 минуту. Этот процесс называется «Заваривание».
3 Тестовыложитьвчашу. Добавлять по 1-му яйцу, постоянно помешивая. Готовить блюдо из теста дальше, согласно указаниям в рецепте.
Приготовление бисквитного теста
   1 Взбить венчиком яичные желтки с сахаром до кремообразной массы. Хорошо взбить яичные белки с небольшим количеством соли.
Базовые знания
Виды теста
148
2 Муку просеять в чашу с яичными желтками и осторожно перемешать. Если указано в рецепте, добавить растопленное теплое сливочное масло.
3 1/3 части взбитых белков добавить в чашу с мукой и желтками. Разрыхлить массу и добавить оставшуюся часть белков. Готовое бисквитное тесто сразу же начать обрабатывать.
Заварное тесто имеет специфический способ приготовления. Благо- даря «Завариванию» происходит растворение содержащегося в муке крахмала и образуется вязкое тесто. Таким образом, при выпекании не образуются поры, и газ не выходит, а образует внутри теста пус- тоты. Поэтому в результате без дополнительных усилий получается легкая и воздушная выпечка.
Бисквитное тесто тоже обходится без дополнительных средств: скрытый во взбитых белках воздух образует при выпекании в тесте «тройной» объем. Очень важно осторожно смешивать взбитые белки с тестом и сразу же после этого начать выпекать тесто в предвари- тельно разогретом духовом шкафу.
Сдобное тесто быстро и легко приготовить, способы его приготовле- ния могут варьироваться. В зависимости от желаемой консистенции меняется порядок добавления ингредиентов. Чтобы тесто для пирога получилось «рыхлым», необходимо сначала смешать желтки и сахар. Для «мелкопористого» теста лучше сначала смешать часть сливочного масла и сахар, затем добавить оставшееся масло и желтки.

Приготовление песочного теста
   1 Смешатьмуку,сахар,лимонную цедру, соль и ванильный сахар. Охлажденное масло нарезать кубиками.
2 Смеськакследуетрастеретьсо сливочным маслом с помощью лопаточки. и размешать тесто миксером. Добавить яйцо, еще раз перемешать.
3 Завернутьтестовпленкуиубрать в холодильник на 30 минут. Тесто может храниться в холодильнике в течение до 7 дней, его также можно замораживать.
Тесто для штруделя
   1 Высыпатьмукувчашуисделать углубление. Смешать яичные желтки с водой и растительным маслом и залить в углубление.
Базовые знания
Тесто
2 Замеситьэластичноетесто. Втереть немного растительного масла, завернуть тесто в фольгу и оставить на 1 час.
3 Раскататьтесто,выложитьна кухонное полотенце, посыпанное мукой и тонко растянуть. Смазать растопленным сливочным маслом и обрабатывать дальше согласно указаниям в рецепте.
Ингредиенты для песочного теста необходимо предварительно ох- ладить. Затем смешать ингредиенты и слегка замесить тесто. Перед выпеканием тесто должно некоторое время храниться в холодиль- нике. Готовое блюдо получается сухим, хрустящим и одновременно нежным. Если Вы добавите вместо сахара сахарную пудру, у Вас получится тесто еще более нежной консистенции.
Тесто для штруделя относительно легко приготовить. Очень важно как следует его замесить, чтобы оно не разрывалось при приготов- лении. Особое искусство – тонко растянуть тесто. После раскаты- вания тесто выкладывается на посыпанное мукой полотенце и мед- ленно растягивается до тех пор, пока не станет почти прозрачным. Слоеное тесто готовить несколько сложнее. Перед выпеканием между слоями теста выкладывают тонкие ломтики сливочного масла, чтобы оно имело нужную консистенцию. Простой вариант при- готовления слоеного теста Вы найдете на стр. 180. Также Вы можете использовать для приготовления готовое слоеное тесто глубокой заморозки.
149
ВЫПЕЧКА

 ВЫПЕЧКА
1 Смазать маслом форму, по- сыпать бисквитной крошкой и убрать в холодное место. Для приготовления сдобного теста отделить желтки и белки яиц. Взбить в отдельной чаше жел- тки, йогурт, растительное масло, мякоть ванили, лимонную и апельсиновую цедру, половину части сахара. Просеять в чашу муку и пекарский порошок и все перемешать.
2 Взбить белки с добавлением щепотки соли, всыпать остав- шийся сахар, дать ему рас- твориться, затем все хорошо взбить. Постепенно добавлять взбитые белки к тесту вместе с замороженными ягодами.
3 Готовое тесто сразу же выло- жить в форму и выпекать в духо- вом шкафу при 160°C (Верхний и нижний жар) на 2-м уровне снизу в течение 50–60 минут. Слегка остудить йогуртовый кекс, вынуть из формы и охладить на решетке.
4 Глазурь: варить сахар в 50 мл воды до образования карамели. Добавить миндаль. Выложить карамель на противень, пок- рытый бумагой для выпечки и остудить. Разломать грильяж в мешочке для заморозки с помо- щью скалки для теста.
5 Поломать белую глазурь и растопить на горячей водяной бане. Добавить сливочное и растительное масло, в конце перемешать с грильяжем. Готовый кекс полить глазурью с грильяжем и дать застыть.
Йогуртовый кекс
с ягодами
для 1-й формы (Ø 22 см) | Обязательно захочется попробовать еще раз
 Ингредиенты:
Сдобное тесто:
4 яйца (большого размера) 250 г йогурта
240 мл растительного масла
мякоть 1-й ванильной палочки
по 1-й ч. ложке тертой цедры лимона и апельсина 200 г сахара
230 г пшеничной муки (сорт 405)
1/2 пакетика пекарского порошка
соль
400 г смешанных лесных ягод
(готовый продукт глубокой заморозки)
Глазурь:
100 г сахара
80 г миндальных орехов 200 г белой глазури
50 г размягченного сливочного масла
1 ст. ложка растительного масла
Дополнительно:
бисквитная крошка
 8 На заметку
Не размораживайте ягоды перед добавлением в тесто. В замороженном виде они
не окрашивают тесто при приготовлении. Кекс можно также подать с взбитыми сливками или ванильным мороженым.
 150

 
ВЫПЕЧКА
1 Смазать форму сливочным маслом, посыпать бисквитной крошкой и поставить в холодное место. Очистить морковь, потереть на мелкой терке. Отло- жить в сторону для дальнейшего приготовления.
2 Отделить белки и желтки. Взбить желтки с мякотью ва- нили, 100 г сахара, сливочным маслом и лимонной цедрой до образования крема. Несильно взбить белки, всыпать остав- шийся сахар и взбить до образо- вания крема.
3 Смешать миндаль, муку, крахмал и пекарский порошок. Добавить массу из желтков, затем постепенно перемешивать с белковой массой. Выложить тесто в форму и разровнять. Выпекать в духовом шкафу при температуре 180°C (Верхний и нижний жар) на 2-м уровне снизу в течение 45–50 минут.
4 Выложить противень бумагой для выпечки. Варить сахар с 5-ю ст. ложки воды до образования карамели. Добавить кунжут, вы- ложить карамель на противень, смазанный растительным маслом. Остудить грильяж и поломать мелкими кусочками.
5 Вынуть пирог из духового шкафа, остудить на решетке, затем вынуть из формы. Взбить сливки, смешанные с ванильным сахаром и закрепителем сливок, полученной смесью покрыть пирог. Сверху посыпать кусочками грильяжа и подавать на стол.
Морковный пирог
с грильяжем из кунжута
для 1-й разъемной формы (Ø 28 см) | Сладкое лакомство
 Ингредиенты:
Сдобное тесто:
300 г моркови · 5 яиц (среднего размера) мякоть 1-й ванильной палочки
220 г сахара
100 г размягченного масла 1 ч.ложка тертой лимонной цедры
300 г молотого миндаля 50 г пшеничной муки (сорт 405)
50 г пищевого крахмала
1 ч.ложка пекарского порошка
Дополнительно:
сливочное масло для смазывания формы бисквитная крошка 200 г сахара
100 г белого кунжута растительное масло 400 г сливок
по 1-му пакетику закрепителя сливок и ванильного сахара
 8 На заметку
Насыщенные маслом семена кунжута придают особенный вкус любой выпечке. Наилуч- ший аромат достигается при жарении кунжута. Белый кунжут имеет более мягкий вкус, чем темный.
 152

1 Смазать форму сливочным маслом и выложить дно бумагой для выпечки. Взбить сливочное масло со сливками и сахарной пудрой. Смешать с миндальной стружкой. Добавить муку и еще раз перемешать. Выложить тесто в форму, сформировав края высотой 1 см. Выпекать в духовом шкафу при темпера- туре 190°C (Верхний и нижний жар) на 2-м уровне снизу 15–20 минут. Вынуть пирог, выложить на решетку, слегка остудить и смазать сливочным маслом.
2 Вскипятить вино с добав- лением 90 г сахара. Добавить ясменник и настаивать 5 минут. Процедить сироп и охладить. Размягчить желатин в холодной воде для приготовления крема.
3 Разогреть в кастрюле 2 ст. ложки сиропа и растворить
в нем 6 пластинок желатина. Добавить в кастрюлю 400 мл сиропа. Размешивать сироп на холодной водяной бане.
4 Хорошо взбить сливки. Не- сильно взбить белки с 1-й щепот- кой соли, всыпать оставшийся сахар и взбить до крепкой пены.
5 Как только сироп станет желеобразным, добавлять
по очереди взбитые сливки и белки. Полученный крем равно- мерно нанести на пирог и убрать на 1 час в холодное место.
6 Вымыть клубнику, очистить, нарезать ломтиками и выложить на пирог. Отжать 2 пластинки желатина и растворить в 2-х ст. ложках оставшегося сиропа, затем долить остальной сироп
и размешивать на холодной бане. Когда сироп загустеет, намазать поверх ягодного слоя и дать застыть. Подавать пирог на стол.
Хрустящий пирог
с кремом «Waldmeister»
для 1-й разъемной формы (Ø 26 см) | Подойдет для пикника
ВЫПЕЧКА
 Ингредиенты:
Сдобное тесто:
135 г размягченного сливочного масла
3 ст. ложки сливок 135 г сахарной пудры 150 г миндальной стружки 75 г пшеничной муки (сорт 405)
Крем:
600 г Moscato d’Asti (итал. игристое вино) 180 г сахара
30 г сушеных листочков ясменника (Waldmeister) 8 пластинок белого желатина
250 г сливок
3 яйца (среднего размера) соль
Дополнительно:
сливочное масло для формы
50 г растопленного сливочного масла 500 г клубники
 8 На заметку
Листья ясменника можно при- обрести в овощном магазине или на рынке. Вместо них можно использовать 100 мл сиропа «Waldmeister» и 1/2 л Moscato d’Asti.
 153

 ВЫПЕЧКА
Творожно-миндальный пирог
с горьким шоколадом
для 1-й разъемной формы (Ø 24 см) | Просто и изысканно
 Ингредиенты:
сливочное масло для смазывания формы 120 г молотого миндаля 120 г размягченного сливочного масла
120 г сахара
4 яйца (большого размера; комнатной температуры) 50 г пшеничной муки (сорт 405)
1 ст. ложка тертой апельсиновой цедры 125 г сыра «Рикота» соль
80 г горького шоколада 100 г абрикосового джема
1 Смазать форму сливочным маслом, выложить дно бумагой для выпечки. Поставить в холод- ное место.
2 Обжарить миндаль в ско- вороде без жира и остудить. Взбить сливочное масло с са- харом до образования крема. Отделить белки от желтков и смешать желтки со масляным кремом. Добавить муку, миндаль, апельсиновую цедру и сыр «Рикота».
3 Несильно взбить белки с 1-й щепоткой соли, всыпать остав- шийся сахар и взбить до крепкой пены. Смешать с остальными ингредиентами и выложить гото- вое тесто в форму, разровнять.
4 Выпекать в духовом шкафу при температуре 180°C (Верхний и нижний жар) на 2-м уровне снизу в течение 40–45 минут. Достать форму из духового шкафа, слегка остудить, затем вынуть пирог, выложить на решетку и дать остыть.
5 Мелко натереть горький шо- колад. Разогреть абрикосовый джем в 50 мл теплой воды и сма- зать пирог. Дать пирогу остыть и посыпать тертым шоколадом.
 8 На заметку
Готовность пирога легко про- верить с помощью зубочистки. Для этого нужно воткнуть деревянную зубочистку в пирог, и если на ней не оста- нется теста, пирог готов.
 154

 
ВЫПЕЧКА
Французский пирог с орехами
и малиной (Клафути)
для 4 формочек (Ø 12 см) | Рецепт от французского кондитераИнгредиенты:
сливочное масло для смазывания форм
100 орехов пинии (кедровых орехов) 125 г сахара
125 г размягченного сливочного масла
4 яйца (среднего размера; комнатной температуры) 2 ст. ложки ликера «Амаретто»
2 ст. ложки порошка для ванильного пудинга 100 г молотого миндаля 300 г малины
150 г сметаны высокой жирности
1 пакетик ванильного сахара
1 Смазать формочки сливоч- ным маслом, выложить дно бумагой для выпечки и убрать в холодное место. Взбивать мик- сером сахар, сливочное масло, яйца, ликер и порошок для пудинга в течение 5 минут. До- бавить миндаль и орехи пинии. Выложить массу в формочки.
2 Перебрать ягоды, слегка сполоснуть водой и обсушить. Распределить ягоды сверху теста, отступив от края формочки на 1 см.
3 Выпекать клафути в духовом шкафу при температуре 200°C (Верхний и нижний жар) на 2-м уровне снизу в течение 10–15 минут. Достать формочки из духового шкафа, остудить в те- чение 5 минут. Вынуть клафути из формочек и выложить на решетку, остудить.
4 Смешать сметану с ваниль- ным сахаром. Выложить по 1-й ст. ложке на клафути.8 На заметку
Клафути придумали в Лимузен, провинции Центральной Фран- ции. Пирог клафути – нечто среднее между сладкой запекан- кой и тортом. В классическом варианте блюдо готовится с вишней. Вы можете использо- вать ежевику или сливу.