Манчестер Юнайтед: Сравниваем Моуриньо и Сульшера
 Салют, господа. Очень ленивый блог наконец пополняется очередным постом.

Мой взгляд из-за угла на то, что творится в красной части Манчестера.

Объясняю диспозицию. Огульная "демонизация" португальца (физрук, сдулся, на пенсию и т.д. /каюсь и у меня такие мысли были/) и мгновенное вознесение "своего в доску" Сульшера. Не серьёзно это. Я, героически поборов лень, решил исследовать этот вопрос. Как умею, то бишь на авось, без изначального чёткого плана. Так появилась эта порция аналитики сына маминой подруги. Начиная всё это я, в принципе, не особо понимал чем в итоге закончу. Тем интереснее. Интерактив же ж.

Инструментарий:

Для начала, обращу ваше внимание на таблицы (авторские, рукотворные), с которыми мы будем работать (т.е. вы будете, в идеале, читать текст и заглядывать в таблицы. Для максимального саспенса). К пущему удобству: обозначил даты, сделал разбивку по месяцам, отметил травмы и дисквалификации. Так же - общекомандная оценка каждого матча и каждого месяца. Здесь учтены ТОЛЬКО матчи в рамках АПЛ. И да, я помню, что Жозе молодец, еще и в Лиге Чемпионов успевал из группы выходить, несмотря на вот это вот всё. Занесём ему жирный плюс в карму и пока просто придержим в уме этот факт.

Таблица 1. Основной состав и ротация: качество и условия формирования времён Моуриньо. Таблица 2 - аналог для Оле-Гуннара. Внизу к первой таблице прикрепил пометку-разъяснение цветового наполнения. Циферки же, качество игры оценкой с сайта WhoScored.

 Таблица 1. Моуриньо. "Хроника пикирующего бомбардировщика".

Моуриньо. Ротация+Качество

Итак. Смотрим в первую таблицу и начинаем наш разбор.Что мы видим?

Вратарь: Одним глазком.

Де Хеа как и вся команда август провёл врзнобой, но с сентября, момент, когда команда начала обретать стабильность в линиях, вышел на привычный +/- уровень. Декабрь абсолютно никакущий. Что неудивительно. Почему - об этом ниже.

Оборона: Самый важный юнит для португальца.

Центр:

Нестабильность Байи (яркие провалы на выезде с Брайтоном и особенно Ньюкаслом дома - замена на 19 минуте) и перманентно травмированное состояние Джонса с Маркосом Рохо практически лишили Жозе возможности нормально применять ротацию. Август ушел на раскачку и поиск сочетаний (предсезонка, алё?). И с сентября по ноябрь центр обороны приобрёл стабильное сочетание в лице Смоллинга и Линделёфа, с минимальной ротацией. Не потому, что это было сверхнадёжно (или хотя бы просто надёжно), а потому, что с любыми изменениями становилось совсем худо. В декабре же юнит накрыло шквалом травм (кумулятив которых постепенно копился по ходу сезона) и стало вовсе не продохнуть. Учитывая график (матчи 1, 5 и 8 числа) Жозе вертелся как уж на сковородке. Здесь достаточно подробнее рассмотреть матч с Саутгемптоном 1 декабря.

Матч из-за травм пропускали Линделёф, Смоллинг и Байи. Жозе насытил зону изменив привычную схему 4-3-3 на 5-3-2. Трио получилось убойное: Фил Джонс (без практики с конца августа) - Неманья Матич (в жертву принесен хрупкий баланс в центре поля) - Скотт Мактоминэй (без практики с 6 октября, практически весь ноябрь вне заявки. Да и вообще уровень его футбола далёк от требуемого в премьер лиге). Страховал с лавки всю эту шикарную конструкцию Маркос Рохо (без практики с начала сезона, перманентно травмирован). Как итог можно добавить, что с 1 по 16 декабря все игроки обороны (будь то центр или фланги) пропустили минмимум один матч из-за травмы. Смотрим на таблицу и видим там полный декабрьский хаос. 

Получается что: кроме августа юнит из-за травм состоял практически из трёх человек единовременно: Линделёфа, Смоллинга и Байи/Джонса (попеременно недоступны). В декабре не было и этого.

Фланги: 

Здесь всё гораздо лаконичнее. Шоу практически безальтернативно слева (если здоров и не перебрал карточек). Янг, Валенсия (в большей степени) и Дармиан с Далотом (в меньшей) закрывали фланг противоположный. 

Прощупывание почвы в августе, стабильность осенью (с неуклонным проседанием глубины юнита из-за травм с середины октября). В первом же декабрьском матче ломается Шоу. Остаётся Янг и коктейль из борющегося с болячками Дармиана и едва вернувшегося из лазарета Далота.

Центр поля: юнит важный по умолчанию.

Сезон сразу начинается весело. Травмированы Матич и Эррера. Первоначальное трио в центре Погба-Фред-Перейра поражает воображение своим оборонитетельным потенциалом. Якоря тут исполнять банально не кому, да и сыгранность на нуле. К концу августа в строй возвращаются и Матич и Эррера. Матич на постоянную роль того самого якоря, а Эррера чтобы сломаться снова уже в начале сентября, лечить лодыжку до середины октября и мучительно набирать форму и наконец набрать ее к декабрю, максимально стабилизировать юнит, чтобы понять, что теперь у обороны напрочь "съехала крыша".

Августа Моуриньо было достаточно, чтобы понять - Перейра не тянет АПЛ, а Фред в генерации без якоря недостаточно убедителен (что мы до сих пор видим). Эррера даёт апсайд в сравнении с любым из бразильцев по любому направлению. Но он сломан. И в сентябре центр поля впервые обретает некую стабильность благодаря сочетанию Погба - Матич - Феллайни. Как итог 2 победы и ничья (в матче который Матич пропустил из-за дисквалификации). И провал на выезде к Вест-Хэму, когда Жозе по ему одному понятным причинам снова решил перекроить схему. Работающую. Против максимально нестабильного соперника. 4-3-3 на 5-3-2. Отрядив в центр обороны в пару к Линделефу и Смоллингу Мактоминэя. Что, видно, смутило шведа, который сыграл свой худший матч при Моуриньо (оценка 5,5), организовал автогол и был заменён на 57 минуте. Вышел Рэшфорд, схема вернулась к привычным 4-3-3, после чего МЮ и забили единственный ответный мяч.

Октябрь первым же матчем приносит травмы Феллайни и Мактоминея. И юнит, казалось бы, теряет баланс. Однако, Погба, Марсьяль и Матич (в меньшей степени) выдают ударный месяц и команда, да, без запаса, но обыгрывает Ньюкасл и Эвертон, увозя боевую ничью со Стэмфорд Бридж. Третью позицию в центре исполняют то Мата (Челси), то Фред (Эвертон). Параллельно начинает набор формы Эррера, а Жозе дисциплинированно использует работающие у него 4-3-3. Казалось бы, вот он свет в конце тоннеля.  

Однако в ноябре Моуриньо ссорится с Погба. На победу в матче с Борнмутом команды хватает, а вот после, пропуск французом из-за непонятной травмы матча с Сити (его подменил Эррера, впервые выйдя в старте после травмы). Как следствие, поражение с запасом. И невзрачные 0-0 с Кристал Пэлас закрывают итоговый месяц осени. Видно Поль уже был без настроения, хотя пока еще на поле выходил.

Как мы помним, декабрь травмами сотворил непотребное с линией обороны. А вот игру в центре поля Моуриньо и Погба сломали сами. К декабрю (кроме первого матча) в центре от трио осталась только пара Эррера-Матич (отработали качественно) и чехарда из разных схем. К 4-3-3 Жозе больше не возвращался. Трио в центре в начале сезона не работало без якоря, а теперь оскудело на фантазию. Португалец это понимал. Роль Погба пытался исполнять Лингард. Но, как говорится, масштаб не тот. Пусть это в итоге и получился для Джесси лучший отрезок сезона при Моуриньо.

Ну и на десерт. Линия нападения:

Здесь более сжато. В силу разных причин в нападении Моуриньо практически постоянно занимался поиском сочетаний заточенных под ударного форварда Лукаку. По итогу, юнит имел в целом мало стабильности. Самый мощный отрезок выдал Марсьяль в октябре-ноябре, забив в 5 из 6 матчей. В остальном же, до декабря линия нападения перебивалась исключительно нестабильными всплесками. То Лукаку вдруг забьет, то Рэшфорд порадует. Голевого постоянства не было ни у первого, ни у второго. И только в декабре, линия выдала коллективно лучший отрезок чемпионата, но это уже не помогло.

По персоналиям:

Маркус грезил местом основного форварда (о чём говорил летом). Но Жозе ему стабильной практики (а как следствие и уверенности в себе) на позиции не давал. Пытаясь упорно уместить его в и так излишне перенаселённый левый фланг. Играя центрфорварда Рэшфорд понимал, что основной - Лукаку. И при малейшей его ошибке место отойдёт обратно бельгийцу. Или ясно осознавал, что его выход на позиции ЦФ - просто ротация. Потому и порол моменты пачками.

Уровень игры Лукаку разберём подробнее. Ромелу провёл почти 1184 минуты из 1530 возможных. Появлялся на поле в 16 матчах из 17. 12 раз в старте. Итог: 6 забитых мячей и одно звание игрока матча (в игре с полумёртвым, на тот момент, Бёрнли). Для сравнения, у Рэшфорда 3 гола + 5 ассистов за 850 минут. И так же одно звание игрока матча. Пусть и против тоже едва живого Фулхэма.

Вернёмся к Лукаку. Переберем, кому и когда бельгиец голы отгружал. 1 Брайтону (19 августа), 2 Бёрнли (2 сентября), 1 Уотфорду (15 сентября), После чего взял паузу до 1 декабря (гол Саутгемптону) и 8 декабря (Фулхэму). Его "молчание" длилось дольше 500 минут. Понятно, что сие заслуга не только Лукаку. Но пищу к размышлению даёт. Добавим сюда уровень его выступления в матчах с топ-соперниками - Тоттенхэм - 6,2; Челси - 6,4; Сити - 6,3; Арсенал - 6,3; Ливерпуль - 6,2. Можно так же упомянуть 6,1 за 90 минут с Вулверхэмптоном.

Вместо итога: оборону победили травмы. Центр поля страдал то от травм, то по причине отсутствия здорового общения тренера и коллектива. А в линии нападения Жозе, банально, поставил не на ту "лошадь", одновременно не сумев раскрыть потенциал Рэшфорда.

Таблица 2. Сульшер. "На границе всё спокойно".

Сульшер. Ротация+Качество

 Здесь ограничимся общим взглядом и некими размышлениями на тему. 

1. Команда точно выглядит более мотивированной и раскрепощенной. Т.е. Жозе, вероятно, большинству таки был поперёк глотки. О возможных причинах - чуть ниже. А Сульшер молодец. Нашёл нужные кнопочки. Как общекомандные, так и персональные. Плюс сам факт смены тренера - всегда мотивация.

2. Максимально аккуратная ротация в обороне и центре поля. Нет цейтнота с травмами и игры на два фронта. Т.е. эмоционально и физически ситуация для команды заметно более лёгкая. Когда как Жозе боролся с травмами, с нежеланием некоторых игроков пахать, играть за себя и того парня, когда это команде было жизненно необходимо и параллельно выполнял задачи в Лиге Чемпионов. Почувствуйте разницу. Да, в такой ситуации понятно - откуда закрученные гайки и почему стали возможны внутренние раздоры. Когда, в самый тяжёлый период для команды, с Погба Моуриньо стал спрашивать как с лидера и ключевого игрока, Поль решил обидеться. Возможно и даже вероятно - просьбы эти были выражены не самым куртуазным образом. Ну дак и игра - мужская. Хоть и не хоккей. А захандрил француз - команде сразу стало "тяжело". Что было заметно.

Уместно будет привести слова Погба в одном из интервью: 

«Я наслаждаюсь футболом. В системе Моуринью это было сложно делать, учитывая, какую тактику мы использовали. Мне нравится больше атаковать, прессинговать, играть выше.

Игра в защите – не моя лучшая характеристика, хоть иногда я и могу сделать на это ставку. Там, где я играю сейчас, мы понимаем друг друга с ребятами. Я чувствую, что эта позиция подходит мне больше всего.

Мне помогает, что сзади есть Матич и Эррера. Я знаю, что Матич там будет, поэтому мы можем высоко прессинговать, а я могу бить и пасовать. Это я и делаю с того момента, как пришел новый тренер. Знаю, что у меня позади есть подстраховка, поэтому чувствую свободу."

Выделю основной момент: хорошо Полю жить когда под ним Матич и Эррера "чистят". Чего не было при Жозе, да. Но не потому, что Жозе так хотел, а потому, что Эррера то был травмирован, то форму набирал. А когда он её набрал - Погба уже был обижен "злобным" португальцем. Который по причине того, что сменщики Эрреры в этой формации банально не тянут уровень Эрреры, а Матич один за всеми чистить не успевает, просил Поля поднапрячься. И возможно даже потерпеть. Ведь он, с его собственных слов, может в защиту. А Поль не захотел. Не любит он этого. Своего же Роя Кина в раздевалке не нашлось.

Интересно было б глянуть на Сульшера в такой ситуации. Ну время еще есть. Может и увидим более агрессивную ротацию в силу каких-то причин. Я не хейтер, Оле-Гуннар мне еще с игроцких времён симпатичен. На самом деле интересно. Пока же его условия работы - курорт, по сравнению с периодом работы Моуриньо.

3. Ренессанс Рэшфорда. Главная победа тренера-Сульшера над тренером-Моуриньо. Респект, уважуха, радость. Куда девать теперь Лукаку? Единственный раз, в матче с Бёрнли, когда Сульшер вернулся к варианту Лукаку - центрнап, Рэшфорд - левый вингер. Маркус всем своим видои и итоговым КПД(6,1) показал насколько он этому не рад. Вернувшись в центр нападения в следующем матче снова, мгновенно, расцвёл. Тренерская дилемма однако. 

Вообще, в целом, у этого состава (общего) нет никакого запаса прочности. Одна травма, перепад настроения сами знаете кого и это будет совсем другая команда и иной уровень футбола. На бумаге. Как на деле - посмотрим.

Любителям цифр - бонус - математическая разница в эффективности игроков под руководством Моуриньо и Сульшера. С парой моих замечаний.

Разница в эффективности.

Те самые пояснения:

Фил Джонс: провёл 8 матчей, в 2 вышел на мусорные замены, что тоже ранжируется тут. Первая оценка - с учётом замен. В скобках - без. Выдающийся уровень надёжности.

Суммарное качество в центре поля: Погба - Эррера - Матич в полной боевой. У Жозе такого на протяжении его части сезона не было. В силу разных причин.

"Дутый" рост Лингарда: вспыхнув сразу после смены тренера рейтингом 9,7, Джесси уже со следующего матча вернулся в привычный диапазон 6,4 - 6,9. Это всё еще выше, чем в периоде Моуриньо, но рост не настолько радикальный.

"Нехочуха" Маркус: обсчитан рейтинг Рэшфорда в целом и (без учёта матча с Бёрнли, когда коуч Оле вернул его на левый фланг). И так и так - впечатляет. 

Вместо эпилога: не так плох Жозе, как его малюют (надеюсь, мне удалось это наглядно продемонстрировать). А насколько реально хорош Сульшер, мы, похоже, еще толком не видели. Так или иначе - успехов им обоим. 

