Гвардиола полностью переиграл Сарри. Но 6:0 – это слишком
Разбор Вадима Лукомского.

1. Пеп Гвардиола приготовил два больших сюрприза: центр поля без Давида Сильвы плюс Александр Зинченко (а не Эмерик Лапорт, как в последних играх) слева в защите. После матча тренер «Сити» пояснил решение: «Я изучаю соперников и их слабости, поэтому иногда даже такие футболисты как Стоунз, Сане и Агуэро не играют. Что касается «Челси», они хорошо контратакуют через центр, поэтому выбрал Гюндогана и Де Брюйне. Сильва – лучший в мире по игре на ограниченном пространстве, но сегодня нам нужнее была физическая мощь».

Маурицио Сарри выпустил максимально предсказуемый состав. Активную конкуренцию за место в старте продолжают Росс Баркли и Матео Ковачич. Вышел англичанин. На фоне плохой формы команды в последние недели временно оказывались на лавке Маркос Алонсо, Антонио Рюдигер и Педро, но вчера Сарри им доверился. Это не стало неожиданностью.



2. Две очевидные вещи рискуют потеряться из-за невероятного счета.

Первое: матч легко делится на две стадии – первые полчаса, которые вылились в 4:0, и час, который команды доигрывали. Формально «Челси» сбавил в интенсивности лишь после пятого гола, но пропасть и в четыре мяча была слишком велика. Только первый отрезок пригоден для серьезных выводов.

Второе: счет 4:0 (и почти все аномалии матча) родился из выдающейся реализации «Ман Сити». Без вопросов, команда Гвардиолы была лучше на любом этапе матче, но часто они играют еще убедительнее – и такими легкими голы не получаются.

Например, в победном для «Челси» матче первого круга (2:0) «Сити» провел не менее качественный стартовый отрезок, но не реализовал моменты и полумоменты. Даже Сарри тогда признавал везение «Челси» в первом тайме. Другой пример – недавняя игра с «Арсеналом». Преимущество «Сити» было большим, чем вчера над «Челси», но Бернд Лено и не лучшая реализация сохранили «Арсеналу» лицо.

В цифрах это выглядит так: «Сити» забил четыре гола пятью первыми ударами в сторону ворот. Да, три из них были из убойных позиций в штрафной, но это все равно слишком много. У команды Гвардиолы можно найти более ударные старты, где она не забивала даже двух мячей. Суперреализация шокировала и самого Пепа. «Три наших первых серьезных подхода завершились тремя голами», – ответил Гвардиола на вопрос, почему «Сити» был так хорош.



Волшебный футбол от чемпиона – но когда все так классно складывается в плане реализации, показывать такой футбол намного проще.

3. С аномалиями и счетом разобрались. Теперь – о футболе. Мы привыкли, что в матчах Гвардиолы против Сарри все решает прессинг и розыгрыш мяча под ним. Оба тренера почти никогда не отходят от принципов высокого давления и короткого розыгрыша – это делает матчи между ними особенно увлекательными, потому что выносам и хаотичному футболу они буквально в каждом эпизоде предпочитают мысль и тренерские наработки. Конечно, такой сценарий всегда дает больше почвы для анализа.

Исключением был, пожалуй, лишь прошлый матч, но Сарри признавал, что великолепный прессинг «Сити» вынудил его отступить от принципов уже по ходу игры (не до матча). Команда Гвардиолы снова оказалась лучше и в розыгрыше мяча, и в прессинге. Только на этот раз «Челси» так быстро похоронили, что у Сарри даже не было шанса повторить трюк из декабрьской игры.

4. Важный аспект голов «Сити» в начале матча – грубые индивидуальные ошибки. Действия Маркоса Алонсо в первом эпизоде были ужасающими. Он попытался передать Бернарду Силву Азару, но начал движение в обратном от Силвы направлении до того, как Азар принял его подсказку:



В самом движении Алонсо в направлении центра не было совсем никакого смысла. Рядом с Агуэро и так находились три футболиста «Челси»:



Де Брюйне здорово заметил этот фэйл и отдал на свободного Бернарду. В штрафной «Челси» началась паника.

Еще более очевидную и глупую ошибку допустил Баркли в третьем голе (скидка мяча прямо на Агуэро). Стартовый перевес «Сити» не вызывает вопросов, но занятно, что первые три мяча – следствие либо выдающегося индивидуального мастерства (дальний удар Агуэро), либо совсем уж детских ошибок (Алонсо, Баркли), а не тактических преимуществ, которые дал команде план Гвардиолы.

5. Первая проблема «Челси» – суицидально высокий прессинг. Нголо Канте и Росс Баркли имели свободу выдвигаться даже на центральных защитников соперника. Иногда – одновременно:



Даже в таком сценарии Фернандиньо при правильном движении оставался свободным, а Канте и Баркли физически не успевали в опорную зону в эпизодах, когда «Сити» проходил это давление.

При всей любви Сарри к прессингу – это очень странный ход для матча с «Сити».

Во-первых, прессинг «Челси» пока недостаточно скоординирован, чтобы бросать вызов «Сити». Даже в провале против «Борнмута» минимум два мяча пришли из эпизодов, когда Канте неудачно прессинговал и не успевал вернуться в опорную.

Во-вторых, даже «Ливерпуль» (главный прессинг-кошмар Гвардиолы) не начинает давление на игроков «Сити» сразу – они ждут моментов уязвимости, попадания мяча к игроку, которого выбирают в качестве мишени. Такой подход позволяет не допускать моментов и отбирать за счет прессинга мяч в опасных зонах.

Успешно прессинговать «Сити» в каждом эпизоде – это утопия. Прессинговать «Сити» в каждом эпизоде, когда твой прессинг недостаточно слажен – это тренерский провал.

6. Главной жертвой слишком смелого прессинга «Челси» стал Жоржиньо, которому приходилось в одиночку оборонять невероятно большую зону в опорной.

У Жоржиньо в прямом смысле кружится голова – он один в огромной зоне, пытается прочитать следующий пас Лапорта и разрывается между Агуэро и Де Брюйне. Практически в любом продолжении – он в проигрышном сценарии:



Это совсем радикальный пример, но подставы – разной степени трудности – для Жоржиньо возникали регулярно. Даже на половине поля «Челси»:



Сравните это с действиями «Сити». Гюндоган и Де Брюйне тоже выдвигались на защитников и Жоржиньо при прессинге, но у «Сити» намного более слаженный механизм. Стерлинг и Бернарду читают эпизод, сужаются, Фернандиньо не бросают на растерзание:



7. Еще одна проблема «Челси» – розыгрыш мяча «Сити» был вариативнее.

«Челси» при Сарри способен менять главную зону для розыгрыша мяча – например, больше задействовать Сесара Аспиликуэту, а не Жоржиньо. Но «Сити» на принципиально иной стадии развития. В случае проблем они меняют не зону, а саму схему розыгрыша.

Вот лишь некоторые из вариантов вчерашнего матча.

Классические 4-3-3 с низкой позицией фланговых защитников. С прессингом этого варианта «Челси» относительно справлялся:



Вариант с Уокером в роли ложного крайнего защитника. Теперь у «Сити» четыре игрока в центре поля – среагировать сложнее:



А вот вариант с Гюндоганом на одной линии с Фернандиньо. Снова в центре поля квадрат (с КДБ и Агуэро). Фланговые Бернарду и Стерлинг в высокой позиции:



8. Последний вариант особенно интересен. «Сити» использует его реже остальных в других матчах, но вчера он был очень продуманным и умышленным.

Например, вот еще одна вариация. Теперь Стоунз в опорной. Фернандиньо – в центре защиты:



В этом сценарии у «Сити» 4-в-4 против линии защиты «Челси». Агуэро и де Брюйне умышленно располагаются на границе зон ответственности Жоржиньо и центральных защитников. В случае паса на Серхио и Кевина центральные защитники либо выдвигаются, допуская опасный разрыв, либо оставляют опорную в явном меньшинстве против сильнейших соперников.

Теоретически похожую дилемму создает концепция «ложной девятки». Только у «Сити» в данном розыгрыше таких футболиста сразу два.

9. Гвардиола здорово изучил варианты розыгрышей «Челси». Главный из них – через Жоржиньо. Резервный – через правый фланг, где разыгрывает Аспиликуэта, а Педро и Канте помогают ему продуманным движением (Педро назад, Канте вперед).

Вероятно, два главных сюрприза в составе (Зинченко и Гюндоган) связаны в том числе с желанием успешно нейтрализовать «Челси» в этой стадии. Гюндоган действовал против Жоржиньо в начальной стадии прессинга (успешно), а когда «Сити» оборонялся глубже, контролировал зону Канте (снова успешно). Зинченко – пожалуй, самый мобильный из вариантов «Сити» на левом фланге (с учетом травмы Бенжамена Менди) – справился с движением Педро.



10. Реально матч был завершен после гола Гюндогана (4:0), но помешанный на качестве игры фрик Гвардиола так не считал.

После матча он с абсолютно искренней злостью рассказывал об отрезке «в конце первого тайма, когда «Сити» пришлось обороняться глубже, чем когда-либо ранее».

В последние 20 минут первого тайма «Челси» был хорош (да-да, не забываем про счет, но это правда): 60% владения, 5:0 по ударам (включая опаснейший у Педро) и всего 10 передач «Сити» в направлении трети поля «Челси».

Это отличные показатели для отрезка матча с «Сити», даже с поправкой на счет, но, конечно же, даже без вмешательства Пепа «Челси» не сократил бы разницу в счете. Но Гвардиола остается Гвардиолой. Он внес изменения в перерыве. Теперь у «Сити» была явная тройка защитников в первой стадии атаки:



Такая схема розыгрыша ставила Азара в непонятное положение при прессинге и идеально подходила для контроля (а не созидания).

В плане ритма именно пятый гол убил матч. После него «Челси» перестал выкладываться, а «Сити» делал все, что хотел.

11. Рахим Стерлинг снова прекрасен в большом матче. Он лидер по количеству обводок у «Сити» (4). Старыми добрыми изоляциями Рахим устроил кошмар Аспиликуэте. Это один из любимейших приемов Пепа. В чистом виде он проявился в эпизоде перед пенальти.

«Сити» сманивает соперника на одну сторону поля. Фернандиньо делает резкий перевод:



Сразу после перевода Стерлинг оказывается 1-в-1 против Аспиликуэты:



Важную роль в отличном перфомансе Рахима сыграл Зинченко, который прекрасно подстраивался под его позицию. «Челси» не хватало аналогичного баланса между Педро и Аспиликуэтой – слишком часто они атаковали одну зону, облегчая оборонительную задачу «Сити».

12. Серхио Агуэро – легенда. У меня заканчиваются слова, чтобы передать его крутость. История о том, что он в последние годы вывел работу в прессинге на новый уровень, была. История о том, что пропустил конец прошлого сезона из-за операции и теперь впервые за пару лет полностью здоров, была. Истории о том, как в каждом отдельном матче он выполняет строгие инструкции (см. пункт 8, например), следовательно, его вклад не ограничивается только голами, тоже были.

Наверное, пришло время похвалить его в историческом масштабе. Среди 28 игроков с 100+ голами в АПЛ у Серхио лучшие показатели минут на гол (107) и голов за игру (0,7). В 30 лет он играет в лучший футбол в карьере. Агуэро уже среди великих и точно поборется за статус однозначно лучшего нападающего в истории АПЛ (прости, Тьерри!).



13. Текст подходит к концу, а весь состав «Сити» упомянуть не получится. Тяжелый выбор, но из тех, кто не упоминался выше, выделю Эдерсона.

Вратарь «Сити» идеален для матчей с «Челси». Высочайший прессинг Сарри позволял Эдерсону регулярно участвовать в игре, не делая при этом сэйвов. Во время убойного стартового отрезка «Сити» он сделал больше передач, чем Де Брюйне, Гюндоган или любой атакующий игрок. Команда Гвардиолы терпеливо разыгрывала мяч – и бразилец был прекрасен.

Во время лучшего отрезка «Челси» в матче он спас в трудном выходе один на один – и не дал «Челси» даже малейшей надежды на камбэк.

14. Гонсало Игуаин – редкий игрок «Челси», который не заслужил критики. Он дисциплинированно выполнял установку Сарри в прессинге (странную установку, но не вина игрока). Он блестяще подыгрывал партнерам (тот самый пас на Педро!). Он чаще всех игроков «Челси» бил по воротам.



Кстати, если болельщикам «Челси» нужен маленький, но все-таки повод для оптимизма, им вполне может стать взаимопонимание Игуаина с Жоржиньо. Гонсало лучше остальных осознает возможности опорника. И с «Хаддерсфилдом», и вчера он особенно хорошо открывался под Жоржиньо.

15. Журналисты попытались раздуть историю с послематчевым нерукопожатием – из ТВ-картинки показалось, что Сарри проигнорировал Пепа. После матча оба тренера пояснили ситуацию: никаких проблем и претензий нет, Сарри быстро шел в раздевалку и не заметил Гвардиолу.

Более того, Пеп мощно поддержал итальянца: «Люди не понимают, насколько трудно играть в атакующем стиле. В мой первый сезон мы иногда играли хорошо, но без стабильности. Люди же просто считают, что приходит тренер, ему покупают игроков – и все сразу появляется. Но этот стиль требует времени.

Главная причина, почему я согласился работать в «Сити», в том, что я знаю своих боссов, особенно Чики Бегиристайна. Мне не нужно его в чем-то убеждать. Он не считает, что я хорош, когда побеждаю, и ужасен, когда проигрываю. Поэтому я наслаждаюсь работой».



Это не оправдывает действий Сарри в конкретном матче, но в долгосрочном плане Гвардиола прав на 110%. Самое глупое, что можно сделать в футболе – это выбрать путь перестроения с прагматики на уникальную атакующую модель, а потом отказаться от нее только потому что не заработала сразу.

Как поступит Роман Абрамович? Даже Сарри знает меньше, чем хотелось бы. «Если Абрамович позвонит мне, буду счастлив. Мы с ним никогда по-настоящему не разговаривали, поэтому рад буду наконец поговорить. Не считаю это проблемой. Но, честно говоря, не знаю, чего ожидать».

16. Сарри не приблизился к пониманию, как не отступить от стиля и обыграть Гвардиолу. Вариант с отходом от стиля – даже минимальным – он, кажется, не рассматривает. Даже в домашней победе, где все идеально сошлось для «Челси», Сарри адаптировался лишь по ходу матча, а изначально пытался играть открыто (что получалось плохо).

Вчерашний матч показал, что «Сити» и «Челси» – на разных этапах эволюции в ключевых для футбола Сарри и Гвардиолы аспектах. Разница в 6 мячей – лишь следствие шикарнейшей реализации. Она обманчива, но между командами действительно пропасть.



Дата проведения
10 февраля, 19.00, «Этихад Стэдиум»
превью матча текстовый онлайн статистика
Голы:
1:0 – 4 Стерлинг, 2:0 – 13 Агуэро, 3:0 – 19 Агуэро, 4:0 – 25 Гюндоган, 5:0 – 56, пенальти Агуэро, 6:0 – 80 Стерлинг.
Манчестер Сити – Эдерсон, Уокер, Стоунз, Лапорт, Зинченко, де Брюйне (Марез, 68), Фернандиньо (Сильва, 75), Гюндоган, Бернарду Силва, Агуэро (Габриэл Жезус, 65), Стерлинг.
Челси –	Аррисабалага, Аспиликуэта, Рюдигер, Давид Луиз, Алонсо (Эмерсон, 73), Канте, Жоржиньо, Баркли (Ковачич, 52), Педро (Лофтус-Чик, 65), Игуаин, Азар.
Предупреждения:
Жоржиньо (60), Алонсо (69), Гюндоган (77).