Болельщики «Валенсии» хейтят Черышева вопреки фактам. Отвечаем на глупые претензии
Мы уже рассказывали про трудные отношения Дениса Черышева с болельщиками «Валенсии»: в матче с «Вальядолидом» его освистали (и, кажется, это не разовая акция), перед каждой игрой появление Черышева в старте вызывает огромное недовольство.

Окей, допустим, Денис действительно плох, но в чем именно? Оказывается, болельщики «Валенсии» с трудом отвечают на этот вопрос. Большая часть критики в соцсетях – слепая ненависть. Конкретики очень мало, но два направления все-таки выделяются: во-первых, Дениса считают слабым в обороне; во-вторых, ругают за неэффективные решения в атаке.



Насколько это уместно? Давайте разбираться.

Денис оправился от травмы в начале декабря и с тех пор считается игроком старта (на фоне отсутствия Гонсало Гедеша). Вероятно, почти вся критика – следствие его действий в этих матчах. Рассмотрим претензии в контексте игры Черышева в декабре-январе.

Претензия №1 – Черышев плохо отрабатывает в обороне

Эта претензия разбивается на две части: (1) недорабатывает и (2) плохо располагается при обороне (в отрыве от остальной команды).

Первое совсем не похоже на правду. За указанный отрезок Черышев возвращал мяч 34 раза (14 на чужой половине поля). В пересчете на 90 минут это чаще, чем у основного игрока на другом фланге Карлоса Солера. В «Валенсии» чаще возвращают мяч только опорники и фланговые защитники. Связь между возвращением мяча и отработкой лишь косвенная, но невозможно добиться таких результатов, систематически не дорабатывая.

Второе больше похоже на правду. Оценить правильность или неправильность позиции при обороне через цифры не получится (она зависит в том числе от указаний тренера), но косвенные подтверждения этому находятся. Например, Черышев чаще всех в команде фолит, что может говорить о плохой изначальной позиции.

Другой индикатор: количество и эффективность атак через фланг Дениса в матчах, где он выходил в старте или на замену (за последние два месяца). Соперники проводят в среднем 31 атаку через эту зону, 3 из них завершаются ударами. Через противоположный край: 27 за матч, 2,8 завершаются ударами. Существенной разницы – нет. И там и там эффективность атак – 10%.

А вот показатели только из матчей, где Денис выходил в старте: 32 атаки через его фланг за игру, 3,7 с ударами, 12% эффективности. Это уже более ощутимая разница и намек на некоторые проблемы, но более правдоподобное объяснение: уровень соперников – Черышев играл в старте в основном в матчах в ЛЧ и Ла Лиге.



В общем, есть косвенные намеки на проблемы Дениса в обороне, но они точно не большие. Это вполне совпадает с впечатлениями от просмотра матчей «Валенсии».

Команда играет 4-4-2, а Денис порой действительно застревает в позиции рядом с парой нападающих при прессинге. Только в системе Марселино, которую Черышев знает намного лучше болельщиков «Валенсии», – это нормальное явление. Если фланговый игрок чувствует хорошую возможность для прессинга, он выдвигается, а оставшиеся три полузащитника сужаются и все равно перекрывают сопернику центр.

Марселино – мастер оборонительной работы. Эти движения отлично отработаны. Поэтому нет ничего удивительного в том, что даже эпизоды, в которых позиция Дениса кажется болельщикам странной и неверной, не выливаются в остроту у ворот «Валенсии» (которую мы бы заметили в цифрах).

Денис точно не оборонительная обуза, которую из него пытаются слепить. А оборона – явно не главная проблема «Валенсии». Наоборот, команда в тройке лучших оборон Ла Лиги (и по пропущенным мячам, и по допущенной остроте).

Претензия №2 – Черышев принимает ужасные решения в атаке

Денис создал 15 голевых моментов за последние 2 месяца. Это данные InStat – они считают именно голевые моменты, а не все моменты, завершившиеся ударом любой остроты. Если игрок выделяется в этом компоненте, он действительно полезен в атаке (лидер в Ла Лиге – сюрприз-сюрприз – Месси).

Никто в «Валенсии», кроме Черышева, не создал больше 11 моментов в декабре/январе. При этом Денис играл чуть меньше многих атакующих игроков (Родриго, Солер, Мина). На дистанции сезона у Черышева 20 моментов – лучше только Родриго с 27, но он сыграл почти в два раза больше.

Но если разобраться в природе этих моментов, суть претензий становится понятнее. Почти все – после навесов и прострелов. Это не самый эффективный метод созидания и точно самый примитивный, но справедливо ли критиковать игрока за это, когда он явно тащит проблемную атаку?

15 моментов за 2 месяца – это очень много. При нормальной реализации партнеров Денис точно имел бы 5-7 голевых передач (при отличной реализации даже больше). Это прослеживается через xG – Денис создал моментов на 5,40 ожидаемых гола. Например, Жорди Альба из схожего показателя выжал 7 голевых передач благодаря хорошей реализации партнеров.

В прошлом сезоне «Валенсия» боролась за зону ЛЧ, именно потому что была в топ-5 по умению трансформировать остроту моментов в голы. Сейчас они не входят даже в топ-19 по этому показателю. Денис в лучшем случае соучастник проблемы (если мы допускаем, что моменты, которые он создает, не очень удобны партнерам), но точно не главный виновник.



Претензия категорически не уместна. Черышев – светлое пятно в ужасной атаке «Валенсии». Да, его манера не изящна, но Денис создает шансы в разы лучше любого, кто сейчас доступен.

Получается, реальная претензия лишь в том, что он не Гедеш-2017/18. Не игрок, которого на старте прошлого сезона называли лучшим португальцем Ла Лиги (при Криштиану Роналду в «Мадриде»). Гедеш действительно был прекрасен. «Валенсия»-2017/18 – это оборонительная структура и контратаки. Все сверх этой программы было плодом индивидуальной магии Гонсало.

Тонкая манера Гедеша понравится любому зрителю больше прострелов Черышева. Вот только претензию «ты – не Гедеш» можно предъявить любому атакующему игроку «Валенсии», включая самого Гедеша старта этого сезона.

Итог: первая претензия отчасти уместна, но точно не вредит клубу в серьезной степени, вторая претензия – откровенный бред, основанный на вкусовщине. Необъективность болельщиков – нормальная штука. Жаль, что жертвой стал Денис.

Почему именно он?

Во-первых, Черышев работал с тренером клуба Марселино в «Вильярреале». У них отличные отношения. Вероятно, болельщики видят в нем любимчика и проецируют критику тренера на Дениса.

Во-вторых, результаты сильно изменились относительно прошлого сезона, а команда – нет. Искать реальные причины этого, изучать перепады в реализации – скучно. Веселее найти козла отпущения. Того, кого не было в команде в удачный год. А он еще и играет на позиции главной звезды прошлого сезона – вообще прекрасно. Это ущербная логика, которая не допускает того, что форма игроков может меняться.



На самом деле Черышев проводит добротный сезон в кризисной команде. Точно не делает ее хуже. И даже тащит атаку в последние пару месяцев.

P.S. В среду «Валенсия» совершила невероятный камбэк в кубковом матче с «Хетафе» с двумя мячами в компенсированное время.

На 93-й «Хетафе» побежал в контратаку, которая могла убить «Валенсию». Команда Марселино нуждалась в третьем голе и дико рисковала. В теории в такой ситуации на этой стадии матча атакующие игроки могут не возвращаться назад даже при контратаках. По крайней мере они получают право самостоятельно решать, когда возвращаться. Денис мощно рванул за Мауро Арамбарри, хотя формально не был даже ближним к нему игроком:



Черышев догнал Арамбарри и перекрыл пас на него. Без Дениса был бы выход 3-в-2 и почти 100% гол:



В ответной атаке «Валенсия» забила победный мяч.

Это лишь один эпизод. Как любой другой отдельный эпизод, он ничего не доказывает системно. Но Денис добежал, а «Валенсия» забила, возможно, главный гол сезона. Символично. Надеюсь, болельщики заметили. Круто, если этот момент станет поворотным не только для кризисной «Валенсии», но и для отношений Черышева с фанатами.

Использованы данные InStat, Understat.com и Opta