Отцепитесь от Сарри. Он не проваливается, сравните с первым сезоном Гвардиолы
Проблема в самом клубе.

У Маурицио Сарри в «Челси» проблемы
Фото: Catherine Ivill/Getty Images

Он плохо говорит по-английски. Курит. Он говорит, что не знает, как мотивировать команду. От него грозит сбежать Азар. Он не может объяснить 0:6 от «Сити». И всё время курит. Он не управляет командой. Он не пожал руку после матча. Он влетел «Борнмуту». Ему опять нужно покурить. Господи, он даже Канте не может правильно использовать.

«Выгоните этого клоуна из моего клуба». Что пишут о поражении «Челси»

СМИ пытаются найти причину, болельщики просят Сарри уйти.

Прямо сейчас Маурицио Сарри – самая удобная мишень для критики в мире (прошу прощения у Николаса Мадуро, но в топе «Твиттера» Сарри популярнее). И критиковать его нужно – только по делу, за фактические ошибки. Последние результаты не делают его клоуном, а назойливые предсказания неизбежного увольнения – следствие пристрастия к двойным стандартам, а не реальная оценка его работы. Почему?

Потому что его результаты сопоставимы с результатами Хосепа Гвардиолы в первый сезон в «Ман Сити». Они чуть хуже, но и ожиданий от первого сезона Сарри в «Челси» было поменьше. Напомню, что ещё летом, учитывая изменения в «Челси», разумной целью выглядело место в четвёрке, а не конкуренция с «Сити».

Команды, которые больше всего изменились летом. «Челси»

Как «Челси» готов к сезону?

А теперь к делу. Что считать провалом, что успехом, а что – чем-то посередине? Возьмём Гвардиолу в качестве образца, потому что по итогам двух с половиной лет его работы в Англии его карьера воспринимается как однозначный успех. Помните, с чего он начинал?

Первый сезон Гвардиолы в Англии

Эра Гвардиолы в «Ман Сити» началась летом 2016 года только формально. Подготовка к его приходу стартовала раньше. Ключевые имена в качестве подсказки: Ферран Сориано и Чики Бегиристайн. Исполнительный директор и спортивный директор «Барселоны», которые в 2008 году поверили в Хосепа Гвардиолу (они давно знакомы и дружат) и сделали его тренером каталонцев. Гвардиола перешёл в «Сити» летом 2016 года, но Сориано и Бегиристайн перебрались туда намного раньше. И заняли те же должности, что и в прежнем клубе: исполнительного и спортивного директоров.

Клуб готовили к приходу Гвардиолы. Готовили так тщательно, что даже слили половину сезона ради него, когда зачем-то объявили о смене тренера в феврале 2016 года. По факту подставили собственного тренера Мануэля Пеллегрини, потому что после анонса неизбежных перемен команда бросила играть. И только после этого в «Сити» пришёл Хосеп. «Я пришёл сюда из-за Бегиристайна, я знал, что он понимает меня и судит о работе тренера не по результату». Эти слова Хосеп произнёс не два года назад, а в воскресенье, после победы над Сарри.

В первое лето под его руководством клуб купил Гюндогана, Стоунса, Браво, Нолито и Сане, потратив 170 млн на игроков, которых выбрал сам тренер. Многие покупки выглядели спорно: например, Браво подписали, несмотря на то что ворота «Сити» защищал на тот момент первый номер сборной Англии Харт. Но именно эти игроки были нужны тренеру, поэтому наличие дублёров в составе не остановило руководство. У тренера был карт-бланш.

Гвардиола провёл полную предсезонку и бодро начал сезон, обыграв «МЮ» в гостях в третьем туре. При этом Гвардиола постоянно повторял, что только знакомится с английским футболом и команда ещё не адаптировалась к его идеям. «Дайте мне время, чтобы лучше понять эту лигу», — говорил он в октябре после домашней ничьей с «Саутгемптоном». Тогда же «Сити» влетел «Барселоне» в Лиге чемпионов со счётом 0:4, и вот что Хосеп сказал после матча: «Вы все ждёте, когда я изменю стиль игры команды. Но знаете что? Я этого не сделаю. Не буду ничего менять, потому что ни одно моё решение не будет эффективнее, чем делать то, во что я верю». Ещё раз, он сказал это после поражения 0:4.

Гвардиола принимал решения, непопулярные в раздевалке: Сабалета рассказал, что тренер потребовал отключить интернет на клубной базе. Это было сделано для того, чтобы игроки больше общались между собой. 
После беспомощного домашнего поражения от «Челси» в декабре 2016 года Гвардиола чуть не подрался с помощником, Антонио Конте. И проигнорировал Фабрегаса, который хотел пожать руку бывшему тренеру. Потом он извинился и сказал, что не заметил Фабрегаса.

В январе всё стало ещё хуже. «Сити» был унижен «Эвертоном». Разгром 0:4, и команда Гвардиолы выпала из зоны Лиги чемпионов. Браво, который был нужен тренеру из-за хорошей игры ногами, ошибался, привозил голы и зарабатывал удаления. Агуэро с начала декабря до конца февраля забил в АПЛ всего один гол. Хосепу срочно понадобился ещё один форвард, и зимой клуб купил Габриэла Жезуса. Общая стоимость расходов на трансферы за сезон перевалила за 200 млн евро. Агуэро зимой говорил, что в конце сезона рассмотрит предложения от других клубов. В итоге «Сити» отстал от чемпиона на 15 очков и вылетел из ЛЧ в первом же раунде плей-офф, но занял третье место в АПЛ.

Вот результат первого сезона, который сейчас воспринимается как подготовка к историческому и полному рекордов второму сезону Гвардиолы в «Сити». Это был успех или провал? Можно мягко сказать, что сразу Гвардиола дал не совсем тот результат, которого от него ждали. Но вот реакция руководства «Сити»: летом 2017 года на игровой стиль Гвардиолы клуб потратил ещё под 300 млн евро. Уокер, Менди, Силва, Эдерсон, зимой к ним присоединился Лапорт за 65 млн. А ведь могли бы и отправить в отставку в конце сезона. Или на эмоциях назначить вместо Гвардиолы Патрика Виейра прямо зимой. Но из-за доверия клуба об этом не было даже разговоров.

Умопомрачительные рекорды Гвардиолы! Цифры чемпионского сезона «Ман Сити»

Хосеп Гвардиола создал по-настоящему чемпионскую команду. На дистанции его команде нет равных даже в АПЛ.

История выдающегося прошлого сезона «Ман Сити» — это в том числе перечисленные усилия руководства клуба. Сначала 200 млн авансом, потом ещё 300 млн, чтобы исправить недочёты. И бесконечный кредит доверия после неудач. Хотя позор с «Барсой», беспомощные поражения от клубов топ-6 и разгром от «Эвертона» (все это вместилось в отрезок в четыре месяца) могли лишить клуб уверенности в тренере. Особенно если вспомнить, что в тот же момент заслуженный ветеран «Сити» Яя Туре поднял бунт против тренера.

Сарри и Гвардиола: найдите разницу

Возможно, вспоминая первый сезон Хосепа в Англии, вы испытали эффект дежавю. Разгром от середняка, унижение в матче с топ-командой, безвольные поражения от клубов из топ-6, случайно непожатая рука, недовольные в собственной команде – действительно похоже. Но есть и разница.

У Сарри нет Бегиристайна и Сориано. Есть Марина Грановская. Независимо от того, насколько она компетентна, можно точно сказать, что в её полномочия не входит создавать Сарри зону комфорта, которую получил Гвардила.

На футбол Сарри клуб летом потратил 55 млн евро – на Жоржиньо. Ковачича взяли в аренду, зимой взяли в аренду Игуаина. Это временные решения, которые лишний раз показывают, что тренеру не доверяют. Не получится сразу – второй попытки не будет. Так же, как Гвардиола сразу получил заряд доверия от клуба, Сарри летом получил сигнал о недоверии. Да, «Челси» потратил много, но 80 млн евро за Кепу – не пожелание Сарри, а глупость руководства «Челси», которое не замечало, что Куртуа хочет уйти до тех пор, пока он не начал бойкотировать тренировки. Потом времени на поиск замены просто не оставалось.

Теперь к результатам. У «Челси» они, как известно, ужасные. Только не постоянно, а зимой: команда попала в жёсткий кризис. И не во всех матчах, а только в гостевых: три поражения подряд в гостях в АПЛ и ещё одно в Кубке. У Гвардиолы такого не было. Зато у него в первом сезоне были гостевые поражения от «Тоттенхэма», «Ливерпуля», «Челси», «Арсенала», «МЮ» в кубке и «Монако» в ЛЧ – от всех больших команд.

На фоне всех неудач «Челси» после 26 туров имеет 50 очков. У «Сити» после 26 матчей было 55 очков. Это разница между успехом и провалом? Разве это не более-менее одинаковый результат, причём сопровождающийся примерно одинаковыми проблемами по ходу года? Неужели пять очков определяют разницу между первым шагом на пути к историческому успеху и бесславной отставке, если тренер сейчас же, как угрожают инсайдами из клуба английские журналисты, не «исправит ситуацию» и не улучшит результат. Когда вообще такие ультиматумы работали?

«Челси» — безумно противоречивая команда. Даже 5:0 не убедили

Азар и Игуаин порвали аутсайдера, но работы ещё полно.

Наверное, реальная проблема Сарри – в том, что он признаётся, что не может мотивировать своих игроков. Действительно, это должно встревожить руководство клуба. Особенно руководство «Челси». Потому что у Сарри никогда раньше не было проблем с раздевалкой. А вот в «Челси» они есть всегда. Антонио Конте не может мотивировать этих игроков. Жозе Моуринью не может мотивировать этих игроков. Видно, плохие из них мотиваторы. Хотя стоп. В последние 10 лет игроков «Челси» не могли мотивировать не только Конте, Моуринью и Сарри. До них проблемы были у Карло Анчелотти и у Луиса Фелипе Сколари – опытных людей, которые всё выиграли и всё повидали. Возможно, дело всё-таки не в том, что Конте, Моуринью, Сколари и Анчелотти не умеют управлять коллективом, а в особенностях иерархии «Челси»?

Возможно, в иерархии «Челси» равновесие между игроками и тренером нарушено в пользу игроков сильнее, чем в других топ-клубах? Такая политика тоже имеет право на существование – но она приносит только краткосрочный успех. В клубе же это понимают? Видимо, эту политику решили изменить. Иначе звать Сарри, который сам признавал, что в первый год работы он только адаптирует команду к своим идеям, – просто глупость.

Значит, Сарри всё делает правильно?

Нет. Сарри ошибается – так же, как ошибается любой другой тренер. Например, он ошибся в матче с «Ман Сити», выбрав тактику слишком смелого прессинга. Самоубийственная тактика, но она – следствие веры в свои идеи. Гвардиола ошибается в похожем стиле: слишком доверяет своим идеям и иногда влетает «Барсе» или «Ливерпулю». И даже «Челси» и Сарри.

«Сити» больше не лидер АПЛ. Хватило одного поражения

«Челси» прекрасен. По делу обыграли чемпиона.

Сарри ошибается, но не так, как ошибся Хулен Лопетеги в «класико». Тренер, который ставил в сборной Испании чуть ли не голландский тотальный футбол, струсил и «припарковал автобус». Во-первых, он этого категорически не умеет, во-вторых, он отказывается от своих идей – и получает разгром. Сарри относится к тем тренерам, которые следуют своим идеям до конца, независимо от результата. Возможно, это его ошибка, это вопрос мировоззрения, но это точно не сюрприз. И это было хорошо известно ещё до его приезда в Лондон.

Сарри не может встроить в свою систему лучшего опорника в мире – это проблема, но опять же, это ожидаемая проблема, а не косяк тренера по ходу сезона. Гвардиоле Канте тоже не нужен. Если клуб предпочитает игроков, нужно лучше выбирать тренера. Тем временем сам Канте тихо учится играть на новой позиции и имеет лучшие атакующие показатели в своей карьере. Тоже способ решить противоречие.

Чемпион, который стеснялся делать фото с Кубком мира

Н’Голо Канте – хардкор и мимими современного футбола.

Проблема в том, что в «Челси» подход Канте традиционно не самый распространённый. Сравните: «Гвардиола – очень хороший тренер. У него особенный взгляд на футбол, который очень отличается от всего, к чему привыкли в Англии. Но я думаю, что он не изменит своему стилю. Думаю, именно так и должен вести себя тренер». Так реагировал на поражения Кевин де Брёйне в 2016 году. И вот это: «Мне всё равно, что говорит тренер. Я выхожу на поле и играю в свой футбол», — так на поражение отреагировал Эден Азар. Пока такой подход игроков допустим, ошибки тренера не имеют значения. Любой тренер рано или поздно ошибётся. Кажется, команда только этого и ждёт.