Бавария плохо работает со своей молодежью, и не только. Объясняем почему
Бавария

Ни для кого не секрет, что дела с выращиванием талантливой молодежи в Баварии обстоят плохо. Последним воспитанником, который пробился в первую команду Мюнхена был Дэвид Алаба, дебютировавший в составе немецкого рекордмайстера в сезоне 2011/12. После того сезона, повторить успех парня азиатско-африканского происхождения из Австрии, никто так и не сумел. Кажется, наличие этой проблемы понимают и боссы Баварии, инвестировавшие пару лет назад более 100 млн. евро в строительство новой академии, первые плоды которой можно будет оценить через 5-10 лет. Сегодня, Бавария предпочитает латать дыры в составе, работая на трансферном рынке, но у мюнхенцев это получается не всегда успешно. Последними молодыми игроками, купленными на трансферном рынке и ставшими постоянными игроками стартового состава, оказались Йосуа Киммих и Никлас Зюле.

Футбол 

Об остальной молодежи, купленной в период с 2014 по 2019 годы такого сказать пока нельзя, так как некоторые из них, за эти пять лет уже успели прийти в клуб и уйти. Например, Дуглас Коста, Хуан Бернат и Себастьян Роде.

Почему я не пишу о Кингсли Комане и других игроках, которые сейчас находятся в обойме Мюнхена, и чей возраст не превышает 25 лет? Взгляните на эту таблицу:

Таблица

Думаю, вы согласитесь, что купленная мюнхеном молодежь, на данный момент времени — это игроки ротации, нежели игроки стартового состава, а о травматичности Кингсли Комана и говорить не приходится — из 3,5 лет пребывания в Баварии, почти половину этого времени в мюнхенском клубе, Кингсли провел в лазарете.

По сравнению с остальными командами, в нынешнем сезоне Бундеслиги, состав Баварии самый возрастной, и это факт, с которым бесполезно спорить.

Таблица

В текущем сезоне Бундеслиги в составе Баварии играют 3 ее воспитанника: Матс Хуммельс, Томас Мюллер, Дэвид Алаба. 

Мюнхенской проблемой с молодежью сегодня пользуются те, кто эту молодежь выращивает.

Каллум Хадсон-Одои 

Могли ли вы когда-нибудь себе представить, что за 18-ти летнего футболиста, лондонский Челси будет просить у Баварии больше 40 млн. евро? Да, речь идет о Каллуме Хадсоне-Одои, который привлек внимание рекордмайстера еще в прошлом году. К слову, самый дорогой трансфер мюнхенцы осуществили за 41,5 млн. евро в 2017 году. За эти деньги Бавария купила Корентена Толиссо — полузащитника французского Лиона (2013-2017) и сборной Франции по футболу.

Прошла эпоха 00-ых и начала 10-ых годов, когда в составе Баварии играло сразу 7 ее воспитанников: Филипп Лам, Бастиан Швайнштайгер, Томас Мюллер, Тони Кроос, Диего Контенто, Дэвид Алаба, Хольгер Бадштубер. Нынешняя ситуация с молодежью Баварии и близко не похожа на ту, что была в клубе раньше. И болельщиков мюнхенского клуба, это, однозначно, не радует

Отступим от столь пессимистичного, по отношению к рекордмайстеру, предисловия, и взглянем на тех, кому пророчили успех в Баварии.

(Графа «Матчей за первую команду» учитывает только те матчи, в которых игрок выходил на поле)

1.Эмре Джан

Эмре Джан

Позиция: центральный полузащитник

Аренды из Баварии: не было

Матчей за первую команду Баварии: 7 матчей

Клубы после Баварии: Байер Леверкузен (2013-2014), Ливерпуль (2014-2018), Ювентус (2018-н.в.)

Впервые, Эмре Джан стал попадать в первую команду Баварии еще при Юппе Хайнкесе, но, к сожалению, эра Хайнкеса в Баварии не славится работой с молодыми игроками. Попади Джан в первую команду, когда мюнхенцев тренировал Луи Ван Гал, возможно, дела у немца турецкого происхождения пошли бы совсем другим образом. Выиграв в 2013 году в составе Баварии Лигу Чемпионов УЕФА, Джан отправился в Леверкузенский Байер, где за год футболист стал игроком стартового состава и привлек к себе внимание со стороны европейских клубов. Долго не думая, уже через год после перехода в Байер, Джан перешел в Ливерпуль. Повышение пошло Эмре на пользу, заметив прогресс игрока, Йоахим Лев немедленно вызвал игрока в сборную Германии по футболу, с которой Джан завоевал Кубок Конфедераций в 2017 году, а уже в 2018 году, Джан перешел в Туринский Ювентус.

2.Диего Контенто

Диего Контенто

Позиция: защитник/крайний защитник

Аренды из Баварии: не было

Матчей за первую команду Баварии: 49 матчей

Клубы после Баварии: Бордо (2014-2018), Фортуна Дюссельдорф (2018-н.в.)

До появления в команде Дэвида Алабы, дела у немца итальянского происхождения шли неплохо. После того, как Луи Ван Галл перевел на правый фланг Филиппа Лама, Контенто занял место левого защитника, но появление в Баварии быстро прогрессирующего Дэвида Алабы, усадило Контенто на скамейку запасных. Чуть позже, статус игрока запаса закрепился за Диего, и устав от участи лавочника, в 2014 году Контенто отправился во Францию, в футбольный клуб Бордо. В Бордо, Контенто играл под руководством Вилли Саньоля — легендарного французского правого защитника Баварии. В 2018 году, игрок вернулся в Германию, подписав контракт с клубом Фортуна Дюссельдорф.

3.Джулиан Грин

Джулиан Грин

Позиция: нападающий

Аренды из Баварии: Гамбург (2014-2015)

Матчей за первую команду Баварии: 12 матчей

Клубы после Баварии: Штутгарт (2017-2018), Гройтер Фюрт (2018-н.в.)

Наверное, болельщикам Баварии, этот футболист запомнился лишь по мотивационным постам в Twitter’e с хэштегом #neverstop, в остальном, Грину не хватило многих компонентов для того, чтобы стать футболистом первой команды. Даже не помогла годичная аренда в Гамбурге. В 2017 году Грин покинул Баварию и перешел в Штутгарт, но и в Штутгарте у молодого американского футболиста ничего не получилось. Сначала игрока перевели в полузащиту, а затем и вовсе усадили на скамейку запасных. В 2018 году, Штутгарт легко расстался с американцем, который еще в 2014 году в составе сборной США играл на чемпионате Мира по футболу. Грин перешел в Гройтер Фюрт, который выступает во второй Бундеслиге.

4.Алессандро Шепф

Алессандро Шепф

Позиция: полузащитник/фланговый полузащитник

Аренды из Баварии: не было

Матчей за первую команду Баварии: 2 матча

Клубы после Баварии: Нюрнберг (2014-2016), Шальке 04 (2016-н.в.)

Алессандро Шепф не считал зазорным ради достижения своей цели пойти на понижение и перейти в клуб из второй Бундеслиги. Проведя в Нюрнберге впечатляющие два сезона и попав в сборную Австрии по футболу, молодой австриец привлек к себе внимание со стороны Шальке 04. Не долго думая, в 2016 году Шепф перешел в Шальке, где за два года успел стать игроком стартового состава.

5.Патрик Вайраух

Патрик Вайраух  

Позиция: фланговый полузащитник/нападающий

Аренды из Баварии: не было

Матчей за первую команду Баварии: 1 матч

Клубы после Баварии: Вюрцбургер Кикерс (2016-2017), Арминия Билефельд (2017-н.в.) 

Лучший бомбардир второй Баварии, которому лично покровительствовал сам Ули Хенесс, так и не сумел пробиться в первую команду, и сыграв за первую Баварию всего лишь один матч, в 2016 году Патрик перешел в Вюрцбургер Кикерс, который молодой бомбардир покинул в 2017 году ради Арминии из Билефельда. В Арминии, Патрик Вайраух – игрок основного состава. В нынешнем сезоне, Вайраух забил три гола и отдал 2 голевые передачи в 11 матчах, в которых играл футболист.

6.Лукас Шолль

Лукас Шолль

Позиция: центральный полузащитник

Аренды из Баварии: не было

Матчей за первую команду Баварии: 5 матчей

Клубы после Баварии: Вакер Нордхаузен (2017-н.в.)

Сын легендарного Мехмета Шолля не смог повторить успех своего отца в мюнхенском клубе. Лукас, в отличии от многих других футболистов из молодежки Баварии, с ранних лет воспитывался в системе Баварии и даже успел заявить о себе во второй Баварии, но как только дело дошло до выступлений за первую команду, у Шолля младшего что-то пошло не так, и о нем моментально забыли. Столкнувшись с подобной проблемой, в 2017 году Лукас отправился в четвертую лигу, в клуб Вакер Нордхаузен, за который молодой футболист играет по сей день.

7.Пьер-Эмиль Хейберг

Пьер-Эмиль Хейберг

Позиция: центральный полузащитник

Аренды из Баварии: Аугсбург (2015), Шальке 04 (2015-2016)

Матчей за первую команду Баварии: 35 матчей

Клубы после Баварии: Саутгемптон (2016-н.в.)

Пьер-Эмиль Хейберг считался одним из самых талантливых игроков, которых вырастила Бавария, но одновременное существование в клубе Гвардиолы и неопытного Хейберга противоречило друг другу, так как испанский тренер предпочитал делать ставку на более опытных футболистов на позиции центрального полузащитника, вследствие чего Хейберг неоднократно отправлялся в аренду. Полгода в Аугсбурге и год в Шальке не дали результатов, в услугах датчанина Бавария по-прежнему не нуждалась. В 2016 году Хейберг отправился в Англию, в футбольный клуб Саутгемптон, где за год с небольшим он стал игроком стартового состава и даже стал вызываться в сборную Дании по футболу.

8.Джанлука Гаудино

Джанлука Гаудино

Позиция: центральный полузащитник

Аренды из Баварии: Санкт-Галлен (2016-2017)

Матчей за первую команду Баварии: 19 матчей

Клубы после Баварии: Кьево (2018), Янг Бойз (2019-н.в.)

Слова и похвала Гвардиолы не всегда соответствуют его реальным действиям. История Гаудино лишнее тому подтверждение. Несмотря на постоянную похвалу со стороны Пепа Гвардиолы и 19 матчей за первую команду, Гаудино так и не стал в этой команде своим, и 2018 году молодой футболист итальянского происхождения, уехал на историческую родину. После полугодичного пребывания в Кьево, итальянский клуб расторг контракт с молодым футболистом и к безработному немцу, обратился швейцарский Янг Бойз, который предложил футболисту профессиональный контракт до 2021 года.

9.Фабиан Бенко

Фабиан Бенко

Позиция: вингер/атакующий полузащитник

Аренды из Баварии: не было

Матчей за первую команду Баварии: 7 матчей

Клубы после Баварии: ЛАСК (2018-н.в.)

Фанаты Баварии видели в этом молодом воспитаннике, игрока фланга атаки, но оправдать ожидания, молодой немец хорватского происхождения так и не смог. Бенко попадал в заявку на матчи первой команды лишь на предсезонных сборах, а этого, как вы сами понимаете, недостаточно для того, чтобы стать профессионалом. Бенко не стал зря терять время, и в 2018 году уехал в австрийский ЛАСК. Впрочем, даже в ЛАСКе у Бенко дела идут не лучшим образом. В нынешнем сезоне Фабиан выходил на поле в 7 матчах и отличился одной голевой передачей.

10.Никлас Дорш

Никлас Дорш

Позиция: центральный полузащитник/опорный полузащитник

Аренды из Баварии: не было

Матчей за первую команду Баварии: 9 матчей

Клубы после Баварии: Хайденхайм (2018-н.в.)

«Я не получил ни единого шанса в „Баварии“. Никто не уделял большого внимания молодым игрокам. Я играл три года за вторую команду и сыграл только один матч в Бундеслиге, в котором забил один гол. Теперь новые молодые игроки „Баварии“ получают профессиональные контракты, но их ждет аналогичная моей ситуация».—подобное высказывание Никласа Дорша отлично подытоживает все сказанное ранее.

Никлас Дорш смог быстро закрепиться в стартовом составе Хайденхайма, который выступает во второй Бундеслиге, и провел за этот клуб 16 матчей. В текущем сезоне Дорш забил за Хайденхайм 2 гола и отдал 3 голевые передачи. Сейчас игроком интересуется Гамбург. 

Сравним ситуацию по воспитанникам с 9 другими клубами Европы на основании данных, приведенных в таблице:

Таблица

(В данных, занесенных в этой таблице, учитывались только те воспитанники клубов, которые провели хотя бы один матч в составе первой команды).

А в чем на ваш взгляд, основная проблема воспитанников Баварии и почему они не могут интегрироваться в состав первой команды? Пишите свои варианты в комментариях под этой записью.