Мората снова пришел в топ-клуб на место Косты. Но сейчас шансы на успех намного выше
Вадим Лукомский – о трансфере Альваро Мораты.

Зачем «Атлетико» еще один дорогой нападающий, когда есть Гризманн и Коста?

В прошлом сезоне преображение Антуана Гризманна совпало с возвращением в «Атлетико» Диего Косты. У них зародилась перспективная связка.



«Диего Коста создает мне отличную платформу для успехов. Он создает мне много пространства между линией полузащиты и защиты соперников. Он также хорошо открывается под мои разрезающие передачи. Мы только начали играть вместе, но уже здорово взаимодействуем», – объяснял француз.

Вот статистика Гризманна в матчах прошлого сезона, в которых Коста сыграл 45 минут и более. Почти все важные атакующие показатели Гризманна выросли (часто значительно). Сократился лишь процент точных передач – и даже это необязательно плохо, учитывая, что Антуан стал больше и эффективнее обострять. Вероятно, у него просто уменьшилось количество простых пасов.



Проблема заключалась лишь в том, что сам Диего Коста забил всего 5 мячей за полсезона. И это было не следствием какой-то аномально плохой реализации, а именно новой роли. Эта роль сильно отличается от требований, которые были у Диего Симеоне к нему в «Атлетико»-2012-14.

Иронично, что новая роль Косты в «Атлетико» очень похожа на то, что от него требовал Антонио Конте в «Челси». Эта та самая роль, которую Конте называл в Англии «a point of reference». В данном случае Антонио и Чоло схожи даже в плане терминологии (referente, riferimento, reference). На русский это лучше переводить как нападающий-ориентир.

От такого форварда требуется постоянно находиться в фиксированной позиции около защитников соперника, навязывать им борьбу, не давать выдвигаться, тем самым создавать пространство для партнеров в опорной зоне.

«Коста знает мою философию. Форвард должен служить отправной точкой команды (ориентиром). Я не люблю нападающих, которые свободно двигаются по полю», – объяснял Антонио. «Для меня нападающий очень важен, так как он отправная точка команды. Если он держит верную позицию, все становится намного проще. Команде легче играть в хороший футбол», – говорил экс-тренер «Челси» в другом интервью. У Конте Диего научился играть таким образом, но есть подозрение, что эти требования были одной из вещей, от которых он бежал.



Конте маниакально помешан на концепции нападающего-ориентира. Он не видит команду без такого игрока. Симеоне более гибок в плане использования форвардов, но признает: если в атаке играет Гризманн, ему нужен именно такой партнер. «Как вы все знаете, Гризманну наиболее комфортно, когда перед ним есть нападающий-ориентир», – сказал Чоло после подписания Альваро Мораты.

Сам Гризманн тоже выучил любимый термин Конте – и объяснил детали в прошлогоднем интервью радио «Onda Cero»: «Игра в паре с Костой создает мне много свободы. С ним я могу делать то, что мне больше всего нравится – уходить на фланги, смещаться оттуда в центр или даже сразу открываться в опорной зоне. Он служит для меня ориентиром. Коста – тот, кто нагружает защитников, я – тот, кто ждет подбор в опорной зоне».

На практике это выливается в такую ситуацию: Коста должен всегда находиться в фиксированной позиции в центре, следовательно, реже открываться в зоны на флангах или около них. Хотя в лучшие годы рывок между фланговым и центральным защитником был фирменной фишкой Косты.

Эволюция Диего прослеживается и в цифрах. Ярче всего в количестве навесов. В «Атлетико»-2013/14 он делал 1,4 подачи за игру; cейчас – 0,1. Конечно, Коста никогда не был мастером навесов и они не играют ключевой роли в его результативности. Просто это здорово отражает, насколько реже он оказывается в зонах, откуда подачу теоретически возможно сделать. Оттуда же можно входить в штрафную, разыгрывать фланговые комбинации, открываться между крайним и центральным – лучший Коста был хорош в этих вещах.



В новом стиле Диего труднее генерировать привычное количество ударов. В последний сезон в «Атлетико» и в доконтевском «Челси» у него было 3,3 удара на 90 минут. Сейчас – 1,1 (2,1, если брать менее провальный прошлый сезон), но спад очевиден. Неудивительно, что на возвращение результативности лучших лет нет даже намеков.

В этом сезоне Диего сдал и в рамках новых требований. Он забил всего 1 гол в Ла Лиге (после углового), что очень мало даже со скидками на помощь Гризманну, которую Диего теперь оказывает менее дисциплинировано. В матче против «Барсы» между ними даже случился мини-конфликт – в стычке между Самюэлем Умтити и Костой Гризманн помог французу, чем разозлил одноклубника.

Последняя деталь кажется раздутой и малозначимой, но очевидно, что Коста не фанат новой роли (логично, учитывая, как она его сковывает) и даже ради любимого тренера не хочет исполнять ее в долгосрочной перспективе. Самому Симеоне, вероятно, надоели регулярные по этому сезону проблемы Косты с физической готовностью.

Почему именно Мората?

Попытки трансформировать Косту в нужный тип нападающего закончились. Похоже, Чоло разочаровался в способности Диего исполнять роль нападающего-ориентира.

Хорошая новость для Диего: по мнению Симеоне, новичок Мората совместим со всеми нападающими клуба, включая его. В редких матчах, где Мората будет играть вместе с Костой, ориентира будет исполнять именно Мората, а Коста сможет открываться в привычной манере. Плохая новость для Диего: он заметно отдалился от основы.



Второй подряд топ-тренер разглядел в Альваро Морате качества, которые дико необходимы системе (системе «Челси» и системе с Гризманном в атаке), но которые Диего Коста показывал лишь эпизодически.

Летом 2017-го приглашение в «Челси» одного из самых результативных игроков Ла Лиги, которому не могли гарантировать место в основе, выглядело логичным. Сейчас приглашение в «Атлетико» кризисного нападающего, который больше не нужен «Челси», выглядит непродуманным ходом.

Но вряд ли Симеоне или Конте вообще всерьез ориентировались на результативность. Набор качеств и дисциплинированность Мораты их привлекает намного сильнее. Альваро заменил Косту во всем, кроме результативности, и конкурировал с Оливье Жиру, который проделывает для Гризманна похожую работу в сборной Франции.

«Жиру – очень полезен для всей команды. Он берет на себя двух центральных защитников и часто еще опорника. Это создает свободу всем креативным игрокам», – пояснял Антуан. Форвард «Атлетико» так ценит вклад Оливье, что даже подарил ему пенальти в ноябрьском матче против Уругвая.

Мората здорово понимает эту роль. Вот отрывок из его тактической лекции (на самом деле всего лишь интервью El País):

«Игра главного форварда в «Челси» – большая ответственность, потому что это роль ориентира для команды. Ты поддерживаешь каждую атаку, потому что партнеры так или иначе стремятся доставить мяч именно тебе в ноги или в зону.



Я пришел из «Мадрида» и сборной Испании, где футбол воспринимается как игра пространств, а не игра ситуаций как в «Челси». «Челси» в тактическом плане – итальянская команда. Ты всегда делаешь то, что требует схема. Форвард в данном случае служит ориентиром для партнеров.

Меня поразило, как в «Челси» ценят работу центрального нападающего. Она системообразующая. По сути команда играет на тебя, даже не глядя. Италия на Евро-2016 часто так играла: мяч достигает флангового защитника, он сразу ищет нападающего или даже отдает ему мяч не глядя, девятка всегда находится ближе к мячу, чем центральный защитник, играющий у того фланга».

Бонусом станет угроза, которую несет Мората в воздухе. В прошлом сезоне АПЛ он забил 7 голов головой (больше всех). В Ла Лиге-2016/17 был на 2-м месте по таким мячам (6 штук, хотя сыграл явно меньше остальных топ-бомбардиров).

С такой угрозой в штрафной соперники будут менее охотно давать крайним защитникам «Атлетико» свободу для подач. Следовательно, им придется обороняться чуть шире, а Гризманн и партнеры получат еще больше пространства в опорной.

Мората наконец заиграет?



Пока все логично. Но уже несколько раз логика разбивалась о феномен Мораты. Его лучше всего сформировал Буффон: «У Мораты есть все, чтобы быть в числе лучшим в мире, если он справится с психологическими заморочками».

В разных формах это повторяли и партнеры по «Челси». Сам Мората реакцией на критику (даже в соцсетях) подчеркивал правоту Джиджи.

В интервью The Guardian испанец подробно объяснял, что чувствует в кризисных ситуациях: «Иногда я иду домой, включаю повтор матча и думаю: «Как я не забил?» Это влияет на игроков. Точно так же на нас влияет осознание того, что наши карьеры зависят от журналистов, фанатов, администраторов, даже если они иногда недостаточно компетентны, чтобы нас оценивать. Для нападающего, по их мнению, важны только голы. «Он забил? Нет? Тогда дерьмово сыграл». Они не смотрят на движение и всю пользу, которую приносит игрок. Жизнь может измениться в один момент в зависимости от того, залетел ли мяч в сетку. В пределах одной недели мне кричали «Вали из Мадрида!» и «Да здравствует спаситель!».

Мората до сих пор не провел ни одного сезона в качестве основного нападающего топ-клуба. Самое близкое – прошлый сезон в «Челси»: на него сделали ставку, но зимой купили Оливье Жиру для конкуренции, а не ротации. Альваро уже 26 – это вопиюще для игрока такого потенциала.



В «Атлетико» ему будет проще. Он приходит не вместо супербомбардира Косты, а вместо Косты, который забил всего 1 мяч в этом сезоне Ла Лиги. Чтобы заменить Косту-2016/17 недостаточно было просто пахать на команду и слушать тренера, нужно было еще забивать примерно на его уровне. Сейчас правильного движения и детального исполнения инструкций Чоло хватит.

В «Атлетико» на первом плане будет работа, которую Мората делает для Гризманна. Голы – приятный бонус. Вероятно, в таких условиях категорически зависимому от психологических заморочек форварду будет намного проще. Возможно, это невольным образом даже поможет ему вернуть крутейшую результативность мадридских времен.

Будет особенно эффектно, если результативность Мората начнет возвращать уже в эту субботу – в дерби против своей бывшей команды. Матч «Атлетико» – «Реал» можно на Sports.ru – онлайн и в отличном качестве. Суббота, 18:15.