Лучшие пылесосы начала 2019 года — обзор, цены, фото
Содержание статьи:

BOSCH Unlimited
Dyson V10
LG CordZero A9
Сравнительный видеообзор

Ни для кого не секрет, что качественный современный пылесос должен быть удобным, функциональным и желательно автономным. В сегодняшнем обзоре мы рассмотрим ТОП-3 лучших моделей на начало 2019 года, сочетающих в себе все эти свойства. Подробно разберём их технические особенности, выявим сильные и слабые стороны.

Обзор пылесоса BOSCH Unlimited



Пылесос BOSCH Unlimited вид сверху

Открывает наш ТОП модель от знаменитого немецкого бренда, который уже много лет специализируется на выпуске бытовой техники. Давайте выясним, чем инженеры BOSCH порадуют нас на этот раз.

Комплект поставки и внешний вид



Уборка с помощью пылесоса BOSCH Unlimited

Рассматриваемая модель имеет 2 варианта комплектации: стандартный и премиум. Базовый набор включает в себя такие компоненты:

сам пылесос BOSCH Unlimited;
телескопическую трубку;
гибкую щелевую насадку;
двухпозиционную универсальную щетку для обивки и мебели;
крупную горизонтальную щетку для мебели;
моторизированную щетку HighPower;
2 аккумуляторные батареи;
настенную док-станцию для хранения и зарядки прибора;
сетевой адаптер со шнуром.

Премиум-комплектация включает те же элементы, однако в ней дополнительно идёт специальное устройство для быстрой зарядки. Любопытно, но расцветка пылесоса напрямую зависит от покупаемого набора:

стандарт — черный корпус с серебристыми вставками;
премиум — белый корпус с черными вставками.

Условно BOSCH Unlimited можно разделить на 3 зоны:

Область с мотором. Она содержит ручку для удержания пылесоса. В районе захвата находится кнопка включения, активирующая обычный режим. Зажимать её при использовании не нужно. Сверху, куда удобно доставать большим пальцем, расположена клавиша, запускающая турбо-режим. С её помощью можно увеличить скорость вращения двигателя и интенсивность всасывания. В нижней части рассматриваемой зоны находятся пазы для установки аккумуляторной батареи.

Пылесборник. Эта область включает в себя сам контейнер для сборки мусора. Его объем составляет 0,4 л. Также из данной зоны выпирает небольшая трубка. Через неё собранные частицы попадают непосредственно в пылесборник. Кроме того, на эту трубку крепятся некоторые комплектные насадки. Внутри пылесборника находится ещё один контейнер с фильтром. Данные элементы можно отсоединять друг от друга для чистки.

Область насадок. Сюда относятся телескопическая трубка, гибкая насадка и щетки.

Пылесос BOSCH Unlimited имеет следующие габариты:

глубина — 252 мм;
высота (с трубкой, но без насадок) — 1 277 мм;
ширина — 211 мм.

Что касается веса, то он может быть разным. Заявленная масса прибора в базовом рабочем состоянии (с батареей без насадок) — 2,9 кг. С трубкой и моторизированной щеткой пылесос весит 3,320 кг (базовый набор) и 4,440 кг (премиум). В обоих случаях вес можно назвать оптимальным, хотя некоторым девушкам может быть трудно поднимать прибор над головой при очистке ламп или потолков.

Технические особенности и функционал



Чистка мебели пылесосом BOSCH Unlimited

Пылесос оборудован двигателем DigitalSpin. Он имеет откалиброванные динамические лопасти, обеспечивающие качественное всасывание мусора. В обычном режиме мотор работает достаточно тихо. Опция турбо заметно усиливает гул, но его все равно нельзя назвать раздражающим.

Модель BOSCH Unlimited позиционируется как универсальное устройство. С его помощью можно пылесосить:

любой тип напольного покрытия;
ковры с ворсом любой высоты;
обивку мебели и автомобильных сидений;
потолки;
элементы интерьера (бытовую технику, лампы, столы, подоконники).

Для очистки полов применяется фирменная моторизированная щетка HighPower, которая насаживается на телескопическую трубку. Важной особенностью данной щетки является то, что её можно снимать для чистки. Этот аксессуар отлично справляется с удалением грязи на плитке, ламинате или паркете (хотя иногда требуется повторное прохождение по конкретной зоне). Ковры с мелким ворсом тоже пылесосятся без проблем. А вот при обработке ковровых покрытий с крупным ворсом могут возникнуть трудности. Практика показала, что щетка BOSCH Unlimited частенько застревает и перестаёт вращаться. Решить эту проблему можно активацией турбо-режима, вот только данный шаг приведет к быстрому истощению батареи.

Два типа щёток показали себя с лучшей стороны. Обивку мебели либо автомобильных сидений они обрабатывают очень даже неплохо. Отдельной похвалы заслуживает гибкая щелевая насадка, позволяющая очистить от грязи труднодоступные зоны за мебелью.

Полная очистка пылесборника тоже проходит достаточно легко:

Отсоединяем основной контейнер от корпуса.

Внимаем из него отсек с фильтром и высыпаем крупный мусор в ведро.

Несколько раз прокручиваем ручку на контейнере с фильтром (это нужно для того, чтобы мелкие частицы мусора осели во втором пылесборнике).

Снимаем фильтр и высыпаем мелкий мусор из 2-го контейнера, после чего устанавливаем все обратно.

В принципе, очистка пылесборника проходит достаточно гигиенично. Небольшой контакт с мусором может иметь место только при очищении второго контейнера.

Один из главных минусов применения данного пылесоса BOSCH Unlimited заключается в том, что прибор нельзя хранить собранным в вертикальном состоянии без док-станции. То есть, вам нужно крепить станцию на стену и насаживать на неё пылесос с трубкой. В противном случае аппарат придётся разбирать после каждого использования.

Питание и автономность



Аккумуляторная батарея пылесоса BOSCH Unlimited

Работу пылесоса обеспечивает литий-ионный аккумулятор на 18 В с мощностью 3 А/ч. Без подзарядки он гарантирует такую длительность функционирования:

Около часа в обычном режиме без моторизированной насадки.
До 45 минут в обычном режиме при использовании моторизированной щетки.
Около 7 минут в режиме турбо с моторизированной щеткой.

Поскольку в комплекте идёт второй аккумулятор, вы можете устанавливать его в пылесос сразу после истощения первого и продолжать уборку. Но и это не все! Есть ещё пара приятных моментов:

Премиум-комплектация Бош Анлимитед включает устройство для быстрой зарядки. Оно позволяет восполнить энергозапас батареи примерно за час. Иными словами, вы можете использовать прибор хоть весь день без остановок: израсходовали одну батарею, поставили её на зарядку, вставили запасную и так по кругу.

Комплектные батареи относятся к фирменной системе Bosch Power for ALL. То есть, они полностью совместимы с другими приборами от Bosch, поддерживающими данную технологию (шуруповертами, дрелями и так далее). Обратная совместимость тоже есть, а значит — можно вставить в пылесос аккумулятор от того же шуруповерта и продолжить уборку.

Премиум-комплект стоит дороже, так что если вам охота сэкономить, можете ограничиться базовым набором с одной лишь док-станцией. Зарядка через неё длится около 5 часов. Во-первых, это очень долго, а во-вторых — теряется одна из главных фишек рассматриваемой модели.

Плюсы и минусы, цена



Мы выделили у пылесоса BOSCH Unlimited такие сильные и слабые стороны:

Достоинства	Недостатки
Объемная комплектация, включающая в себя все насадки для работы и сразу 2 аккумулятора.	Без установки настенной док-стации пылесос нельзя хранить собранным в вертикальном состоянии.
Поддержка системы Power for ALL, благодаря чему пылесос совместим с батареями других приборов Bosch.	При очистке ковров с крупным ворсом моторизированная щетка часто застревает.
Очень высокий показатель автономности + возможность непрерывного использования при наличии устройства для быстрой зарядки.
Многофункциональность — пылесос без проблем удаляет загрязнения практически на любых поверхностях и в труднодоступных местах.	Производитель буквально заставляет тратить дополнительные деньги на пылесос, который и без того недешевый. Конечно, можно сэкономить, но тогда вы не получаете одно из главных преимуществ этой модели.
Быстрая очистка пылесборника.
Невысокий уровень шума при работе.


Цена пылесоса BOSCH Unlimited в России — 33 990 рублей (базовый набор), 39 990 рублей (премиум-комплект).

Цена BOSCH Unlimited в Украине — от 18 999 гривен.

Ниже представлен видеообзор пылесоса:




Характеристики пылесоса Dyson V10



Пылесос Dyson V10 крупным планом

Данная модель по праву считается одним из лучших пылесосов современности, который практически не имеет недостатков.

Комплектация и внешний вид



Элементы, входящие в комплект поставки Dyson V10

Комплект поставки Dyson V10 включает следующие компоненты:

сам пылесос рассматриваемой модели;
универсальную моторизированную насадку со щеткой;
насадку с мягким валиком для паркета или ламината;
мини-электрощетку для мебели;
щетку с мягкой щетиной;
короткую комбинированную насадку;
щелевую насадку для чистки узких пространств;
телескопическую трубку.

Конструкцию этого бытового прибора можно условно разделить на 2 зоны:

Основная часть. Включает в себя ручку с кнопкой активации, отсек с аккумулятором, мотор, фильтр, пылесборник и переключатель мощности.

Область насадок. Сюда относится телескопическая трубка и идущие в комплекте аксессуары, применяемые для разных типов уборки.

В пылесосе Dyson V10 фильтр расположен на тыльной стороне (над ручкой). Его можно снимать для чистки и, что очень важно, при отсутствии фильтра аппарат не будет работать. На панели справа от держателя размещены 3 индикатора:

индикатор отсутствия фильтра;
датчик засорения трубки;
уровень заряда батареи.

В районе пылесборника находится специальная красная ручка. Потянув за неё, можно очистить контейнер буквально за пару секунд. Кстати, внутри пылесборника установлена специальная система, которая при нажатии ручки сама выталкивает скопившуюся грязь в ведро, так что процесс очистки можно считать полностью гигиеничным.

Если говорить о размере и весе, то они таковы:

габариты — 1266х250х256 мм (с учетом трубки);
масса — 2,68 кг;
объем пылесборника — 0,76 л.

Благодаря приемлемым габаритам и небольшому весу, пылесосом будет удобно пользоваться даже одной рукой в любом режиме, а вместительный контейнер позволит за один раз убрать многокомнатную квартиру.

Технические и функциональные особенности



Чистка автомобильных сидений пылесосом Dyson V10

Пылесос Dyson V10 имеет целый комплекс конструктивных фишек:

Двигатель оснащён керамическим валом, что позволило сделать мотор легче (его вес всего 125 грамм) и прочнее. Кроме того, двигатель покрывает 880 тонких слоёв ламинированной стали, которые образуют магнитные поля для вращения.

Инженеры переместили импеллер в тыльную часть мотора, благодаря чему удалось повысить эффективность естественного охлаждения (за счет всасываемого воздуха). Параллельно с этим была увеличена и предельная скорость вращения. Она может достигать 125 000 об/мин. Таким образом, Dyson V10 достиг показателя проводных пылесосов, которые питаются от электросети.

В конструкцию модели входит сразу 14 циклонов, расположенных вокруг центральной оси прибора. Каждый циклон создаёт перегрузку, равную 79000 G. Таким образом, пылесос может затягивать даже микроскопические мусорные частицы (включая пыльцу и бактерии).

Рассматриваемая модель имеет линейное строение — мотор, пылесборник и циклоны расположены на одном уровне. Благодаря этому, втягиваемый воздух проходит по прямой траектории от насадки до циклонов. Линейная конструкция позволила увеличить мощность всасывания на 20 % в сравнении с предыдущими моделями от этого же производителя. По официальным сведениям, она составляет 151 АВт.

Пылесос оснащен герметичным фильтром, благодаря которому внутри удерживается 99,97 % втягиваемых пылевых частиц. Это значит, что выпускаемый устройством воздух практически полностью чистый и безопасный.

В целях уменьшения уровня шума инженеры приняли ряд мер. Прежде всего, они окружили двигатель аэродинамическим кожухом, распределяющим воздушные массы вокруг мотора. Кроме того, «сердце» пылесоса покрыли звукоизоляционными материалами, поглощающими вибрации. В дополнение ко всему, инженеры обустроили акустический экран, пред- и постмоторный фильтры. Всё это позволило сделать девайс настолько тихим, насколько это возможно при его мощности. Предельный уровень шума рабочего прибора достигает 87 дБ (на максимальных оборотах). При более низкой нагрузке пылесос будет работать тише.

Модель имеет электронную систему управления, которая сама корректирует мощность, опираясь на данные о высоте нахождения пылесоса. То есть, при чистке пола и, например, стола сила втягивания будет отличаться (во втором случае она будет меньше).

В целом, пылесос Dyson V10 имеет 3 режима работы: слабый, средний и турбо. Практическое применение показало, что аппарат прекрасно справляется с загрязнениями на любых поверхностях даже на минимальной мощности. Не возникает проблем и при чистке ковра с длинным ворсом (щетка не застревает даже на минимальных оборотах).

Питание и автономность



Автономную работу Дайсон В10 обеспечивает 7-элементный литий-ионный аккумулятор. По официальным данным, такой источник питания гарантирует:

около часа работы на минимальных оборотах;
примерно 35 минут в среднем режиме;
около 6 минут в режиме турбо.

Плюсы и минусы, цена



С сильными и слабыми сторонами данного пылесоса вы можете ознакомиться в таблице ниже:

Плюсы	Минусы
Компактная конструкция и небольшой вес.	Во время уборки нужно постоянно удерживать кнопку включения, из-за чего может возникать усталость.
Наличие в комплекте поставки всех насадок, необходимых для разных типов уборки.
Высокотехнологичный двигатель, обеспечивающий оптимальную силу всасывания для захвата мелких частиц мусора.	Пылесос имеет очень высокую цену, поэтому доступен далеко не всем.
Удобная система очистки пылесборника.
Качественный фильтр, удерживающий внутри пылесоса почти 100 % бактерий.
Высокие показатели автономности.


Цена Dyson V10 в России — 48 990 рублей.

Цена Dyson V10 в Украине — от 16 000 гривен.

Ниже представлен видеообзор данной модели:



Обзор пылесоса LG CordZero A9



Пылесос LG CordZero A9 припаркован к док-станции

Последний участник нашего ТОПа может легко конкурировать с двумя предыдущими моделями. Он имеет красивый эргономичный дизайн, обширный функционал и потрясающую автономность.

Комплектация и внешний вид



Пылесос LG CordZero A9 поставляется вместе с такими компонентами:

универсальной моторизированной насадкой;
моторизированной насадкой для твёрдых покрытий;
щёткой для пыли и мягкой мебели;
щелевой насадкой;
двумя аккумуляторами;
регулируемой телескопической трубкой;
док-станцией для зарядки.

Основой пылесоса LG CordZero A9 является цилиндрический блок с пылесборником (объемом 0,44 л) и фильтром. От блока отходит держатель с эргономичной ручкой. Над ручкой расположено три кнопки: клавиша включения и две кнопки уменьшения и увеличения мощности. В отличие от предыдущей модели, здесь клавишу активации не надо зажимать, что очень удобно. Возле органов управления разместился индикатор заряда батареи. Под ручкой находится отсек для аккумулятора.

Номинальные габариты модели (вместе с телескопической трубкой) составляют 260х270х1120 мм. Весит прибор 2,7 кг. Более того, длину ручки можно регулировать. Доступны варианты от 900 до указанных выше 1120 мм. Таким образом, с пылесосом будет удобно работать всем членам семьи.

Девайс поставляется вместе с универсальной док-станцией, которую можно устанавливать в 3 положениях: на стене, вертикально, горизонтально на полу. Станция оснащена держателями для аксессуаров и отсеком для зарядки аккумулятора. В общем, южнокорейские инженеры продумали всё для комфортной эксплуатации.

Технические характеристики и функционал



Чистка ноутбука пылесосом LG CordZero A9

«Сердцем» пылесоса является инверторный мотор. Мощность всасывания зависит от режима работы. Она может составлять:

23 Вт в эконом режиме;
80 Вт в усиленном режиме;
140 Вт в режиме турбо.

Система очистки представлена сразу 3-мя фильтрами:

съемным фильтром HEPA для улавливания частиц пыли и аллергенов;
внутренним съемным фильтром предварительной очистки;
фильтрационной системой мульти циклон, расположенной внутри пылесборника.

Таким образом, втягиваемый воздух проходит 5 ступеней очистки, и все вредные примеси остаются внутри пылесоса.

Уровень шума может составлять 75–82 дБ. Сразу скажем, что такие высокие показатели достигаются только в режиме турбо, но вам придётся пользоваться им нечасто. Практика показала, что пылесос прекрасно справляется с любыми загрязнениями даже на средней мощности. Прибор без проблем очистил ковер с крупным ворсом, твердое покрытие, мягкую мебель, столы и стулья. Пылесборник легко опустошается нажатием одной кнопки. Как-либо контактировать с мусором вам не понадобится.

Питание и автономность



В комплекте идёт пара литий-ионных аккумуляторов на 25,2 В. Емкости одной батареи хватит для 40 минут работы в эконом режиме и для 6 минут в режиме турбо. Поскольку набор включает сразу 2 источника питания, эти показатели легко увеличиваются вдвое. Правда использовать пылесос непрерывно (как в случае с BOSCH Unlimited) у вас не получится, ведь полный заряд аккумулятора длится 3,5 часа. 

Плюсы и минусы, цена



Девушка пылесосит кухню пылесосом LG CordZero A9

Здесь мы выделили такие моменты:

Достоинства	Недостатки
Малый вес и эргономичная конструкция + возможность регулировки длины ручки.	Аккумуляторы заряжаются не очень быстро.
Наличие в комплекте всех необходимых насадок для работы.	Пылесос стоит довольно дорого.
Мощный двигатель, способный работать в 3 режимах.
Качественный фильтр, обеспечивающий 5 ступеней очистки.
Высокие показатели автономности + 2 батареи в комплекте.


Цена LG CordZero A9 в России — 44 990 рублей.

Ниже представлен видеообзор модели:



Наш обзор ТОП-3 лучших пылесосов начала 2019 года завершен. Как видите, каждая из рассмотренных моделей имеет свои сильные и слабые стороны. Осталось только понять, какой девайс вам больше подходит, и можно делать покупку.

Ну а чтобы вам было легче определиться, рекомендуем ознакомиться со сравнительным видеообзором этих 3-х пылесосов:

