Подробный обзор портативной колонки JBL Clip 3
Содержание статьи:

Комплектация и дизайн
Характеристики технической начинки и функционал
Обзор результатов тестирования
Плюсы и минусы акустики, цена
Отзывы
Видеообзор

Портативные колонки за последние годы прочно заняли свое место на рынке. Мы уже рассматривали ТОП-3 лучших Bluetooth-колонок 2018. Сегодня мы поговорим о компактной и мощной JBL Clip 3, идеально подходящей для походов или пеших прогулок. Уделим внимание её конструкции, функционалу, сильным и слабым сторонам.

Комплектация и дизайн колонки JBL Clip 3



Портативная колонка JBL Clip 3 лежит возле упаковки

Модель поставляется в симпатичной упаковке из картона и прозрачного пластика. Внутри неё пользователь найдет:

саму колонку JBL Clip 3;
шнур micro-USB;
эксплуатационное руководство;
паспорт безопасности;
гарантийную квитанцию.

Колонка JBL Clip 3 и шнур micro-USB

По дизайну беспроводная акустика JBL Clip 3 во многом копирует внешний вид модели 2-го поколения. Она также имеет форму шайбы, на вершине которой установлен карабин. Однако здесь карабин является встроенным и выступает неким продолжением корпуса (напомним, что в JBL Clip 2 данный элемент удерживался с помощью специального крепежа). Помимо этого, в JBL Clip 3 карабин изготовлен из прочного металла. Такие решения инженеров увеличили надежность крепления. Ни при каких обстоятельствах данный элемент конструкции не отломается, что позволяет применять акустику в походах, во время прогулок и даже при скоростном спуске на велосипеде.

Портативная акустика JBL Clip 3 лежит на мокрой поверхности

Корпус устройства имеет резиновое покрытие, а динамик защищает высокопрочная ткань. Благодаря этому, модель отличается прекрасной водостойкостью, соответствующей стандарту IPX7. Колонка не боится дождя и брызг. По официальным заявлениям, её даже можно полностью погружать в воду.

На лицевой стороне девайса расположились кнопки управления громкостью, а также клавиша паузы/активации спикерфона (о нём мы поговорим чуть позже). Такое расположение кнопок является более удобным (у JBL Clip 2 они находились сбоку). На нижнем ободке инженеры разместили резиновую заглушку, под которой скрываются гнездо 3,5 мм и порт micro-USB. Обязательно помните о том, что стопроцентная водонепроницаемость корпуса обеспечивается только в том случае, если заглушка закрыта. Когда к аппарату подключен шнур 3,5 мм или провод micro-USB, лучше все-таки беречь гаджет от брызг. На правом ободке находится ещё пара кнопок: клавиши включения и активации Bluetooth.

На тыльной панели находится фирменный знак JBL в виде восклицательного знака. Подвижная часть карабина имеет хорошее сопротивление, поэтому можете не переживать о том, что крепёж самопроизвольно расстегнется во время прогулки.

Колонка JBL Clip 3 лежит на смартфоне

Портативная колонка JBL Clip 3 имеет достаточно компактные габариты. Они составляют 137х97х46 мм. Весит устройство всего 210 г. Несмотря на то, что модель 3-го поколения стала тяжелее версии Clip 2, дискомфорта при ношении акустика не вызывает. Её можно крепить к рюкзаку, сумке и даже вешать на пояс, не боясь каких-то неудобств.

Дизайнеры постарались удовлетворить предпочтения разных людей, поэтому выпустили JBL Clip 3 сразу в 10-ти вариантах расцветки:

Midnight Black;
Ocean Blue;
Forest Green;
Stone Grey;
Dusty Pink;
Fiesta Red;
Desert Send;
River Teal;
Steel White;
Mustard Yellow.

Колонки JBL Clip 3 разных расцветок

Таким образом, каждый человек сможет подобрать себе вариант исполнения, максимально соответствующий его вкусу, за что разработчикам стоит сказать отдельное «спасибо».

Читайте также обзор Яндекс.Станции.

Акустика JBL Clip 3: характеристики технической начинки и функционал



Колонка JBL Clip 3 висит на рюкзаке

Разработчики оснастили рассматриваемую модель техническими элементами со следующими свойствами:

Размер динамика	40 мм
Выходная мощность	3,3 Вт
Модуль беспроводного подключения	Bluetooth 4.1
Тип аккумулятора и его ёмкость	Литий-ионный на 1 000 мАч
Длительность непрерывного воспроизведения	10 часов
Время зарядки	Около 3 часов


Если проводить сравнение с техническими характеристиками колонки JBL Clip 2, то можно выделить несколько улучшений в модели 3-го поколения:

динамик стал мощнее на 10 %;
аккумулятор стал больше на 270 мАч.

Стоит сказать, что из-за повышения ёмкости батареи увеличилось и время зарядки (на полчаса). Но это закономерный результат, поэтому минусом его считать нельзя.

Уже по традиции инженеры JBL оснастили данную акустику спикерфоном. Синхронизировав портативный девайс с мобильным телефоном по Bluetooth, можно отвечать на входящие звонки (клавиша Play на передней стороне гаджета) и общаться со звонящим человеком. Встроенный микрофон с громкоговорителем, а также функции шумоподавления и эхокомпенсации обеспечат комфортное общение в любой обстановке. 

Беспроводная колонка JBL Clip 3: обзор результатов тестирования



Вода льётся на колонку JBL Clip 3

В целом, звучание колонки показалось нам достаточно приятным. Мы сразу отметили улучшения в воспроизведении высокочастотных звуков (в JBL Clip 2 всё было несколько глуховато). А вот басы слегка подкачали. Слышатся они хорошо, но нет полной насыщенности на низах. Выкручивать динамик на 100 % не рекомендуется. Громкость у колонки достойная, но на пределе начинают слышаться искажения в миксе (в частности, страдает четкость передачи голоса исполнителя). Поэтому лучше всего держать громкость на отметке не выше 65 %.

Для получения более точных результатов мы провели измерения некоторых показателей. Для начала было проверено соотношение громкости и поддерживаемых частот. Портативная акустика JBL Clip 3 выдала такой результат:

График соотношения громкости и поддерживаемых частот у колонки JBL Clip 3

Далее мы провели измерение коэффициента гармонических искажений. Вот что у нас вышло:

График коэффициента гармонических искажений у портативной колонки JBL Clip 3

Напоследок была протестирована задержка в беспроводной передаче сигнала. Её результат показан на графике ниже:

График задержки при передаче беспроводного сигнала у колонки JBL Clip 3

Проведя указанные проверки и прослушав разные жанры музыки, мы пришли к выводу, что акустика JBL Clip 3 — это более чем достойный представитель своей категории гаджетов. Особенно нас порадовало качество беспроводной передачи. При близком расположении двух сопряжённых устройств задержки нет вообще. То есть, можно смотреть видео на смартфоне, а звук выводить на колонку. Рассинхрона не будет.

Главным минусом, конечно же, является искажение микса на повышенной громкости. Но если вы будете использовать колонку JBL Клип 3 дома или в походе, этот изъян не станет критичным. 60-ти процентов с головой хватит для комфортного прослушивания. А вот для относительно крупных вечеринок рассматриваемый девайс уже не подходит. Даже предельной громкости будет недостаточно для создания соответствующего музыкального сопровождения.

Смотрите технические характеристики Apple HomePod.

Плюсы и минусы акустики JBL Clip 3, цена



Портативная акустика JBL Clip 3 вид сверху

Как и любой современный девайс, рассматриваемая колонка имеет свои сильные и слабые стороны. Они представлены в таблице ниже:

Достоинства	Недостатки
Компактная конструкция и малый вес, что делает переноску максимально комфортной.	Басы звучат недостаточно насыщенно.
Наличие встроенного металлического карабина, с помощью которого акустику можно надёжно закрепить на рюкзаке или поясе.	На высокой громкости отчетливо слышатся искажения в миксе.
Целых 10 вариантов расцветки.	Колонка не подходит для использования на крупных вечеринках. Её максимальной громкости попросту не хватит для создания нужного эффекта.
Надежный водозащищённый корпус (гаджет даже можно полностью погружать в воду).
Хорошее качество звука на средней громкости (особенно это касается высоких частот).	Для зарядки используется порт micro-USB, который на конец 2018 года уже считается устаревшим. А вот гнездо Type-C ещё больше повысило бы привлекательность гаджета для пользователей.
Наличие спикерфона, позволяющего отвечать на телефонные звонки.
Качественная беспроводная передача сигнала. На коротком расстоянии задержки в передаче вовсе не ощущаются, и пользователь может выводить на колонку даже звук с фильма.
Высокий показатель автономности и достаточно быстрая зарядка.
Купить JBL Clip 3 может практически любой желающий, так как цена гаджета более чем доступная.


Смотрите плюсы и минусы JBL Pulse 3.

Цена JBL Clip 3 в России — 2 990 рублей.

Цена JBL Clip 3 в Украине — от 1899 грн.

JBL Clip 3 — отзывы



На форумах есть много отзывов о рассматриваемой модели:

Мне в JBL Clip 3 всего достаточно — звук отличный, держит хорошо заряд, корпус компактный. Это суперколонка по моему мнению.

Ещё один отзыв о колонке:

Звук очень хороший, впечатляет такая мощь с маленькой колонки. В некоторых композициях ощущается, что можно было бы ещё больше низких частот. Нужно играться с эквалайзером.

Вот ещё одно мнение:

Не скажу, что это предел мечтаний, но как для такого корпуса, то конкурентов у JBL нет. Отличная колонка, держишь в руках и понимаешь, что это качественный продукт.

Подводя итоги, можно сказать, что JBL Clip 3 — это одна из самых удобных и функциональных беспроводных колонок. Конечно, у неё есть свои минусы, но неслабые технические качества и доступная цена делают этот гаджет довольно привлекательным мультимедийным аксессуаром.

Ниже представлен видеообзор портативной колонки JBL Clip 3:

