Обзор Samsung Galaxy A9 (2018): эксперт по камерам
Пять камер в телефоне — это норма?

Нашествие китайских телефонов продолжается. Ветераны рынка не сдаются и готовят отпор агрессивной политике конкурентов. Китайцы подкупают соотношением цены и характеристик, а что может предложить Samsung? На примере Galaxy A9 (2018) посмотрим на то, какие выводы для себя сделала корейская компания и как она будет отстаивать свою позицию.

Симпатичные формы

Чувствуется, что ещё пару лет — и про дизайн телефонов можно будет вообще не писать: все станут одинаковыми. Те же Samsung сильно смахивают друг на друга, и отличить Galaxy A7 от A9, например, с первого взгляда смогут не все.


Спереди никаких логотипов
Смотрится Samsung Galaxy A9 хорошо. Его легко можно спутать со старшим Galaxy S9+, если вы не особо следите за рынком телефонов. Внимательные люди заметят, что тут нет такого красивого изогнутого экрана, да и оформление задней части отличается. Пусть это и не топовый уровень, но весьма приятный средний класс.


Жаль, что Samsung лишила телефон защиты от воды, как это было в A-серии предыдущего поколения
Сборка отличная, материалы подобраны тоже качественные: по бокам проходит алюминиевая рамка, спереди и сзади стекло. Мелких царапин на поверхности не избежать, поэтому если щепетильно относитесь к технике, то прячьте в чехол и наклеивайте защитное стекло на экран.


Корпус широкий, сравним с iPhone XR. Но за счёт плоских бортиков получился ухватистым, мне понравился
Удивило обилие кнопок по бокам: кроме привычных клавиш регулировки громкости и питания тут ещё и отдельная клавиша для запуска ассистента Bixby. Поначалу путаешься и нажимаешь на неё, пытаясь выключить телефон, а взамен нечаянно вызываешь инициативного помощника. Но это уже вопрос привычки, за несколько дней уж можно адаптироваться. Ну а если он вообще не нужен, то кнопку можно деактивировать в меню. Вообще ассистент Bixby никак не получит поддержку русского языка, поэтому и в России он до сих пор не работает.


У меня был телефон в самом скучном, но и самом популярном среди покупателей чёрном цвете. Есть ещё варианты в розовом и синем: градиентные окраски смотрятся отлично, но люди упорно покупают всё в скучном чёрном. Почему? Да кто же их знает.


Безопасность

Сканером отпечатков пальцев, расположенным на задней поверхности, я почти не пользовался: удобнее разблокировать при помощи камеры.


Забил в память один раз свою физиономию и радовался тому, как быстро телефон распознаёт лицо, моментально отключая блокировку. Но так было, пока не стемнело. По ночам камера бессильна, и тут уже приходится или призывать на помощь сканер отпечатков, или вводить пароль для подтверждения личности. Но это уже обычное дело для системы распознавания лиц.

Большой и яркий экран

Дисплей внушительно большой, вытянутый по вертикали, с тонкими рамками по бокам. Картинка по умолчанию настроена в ярких и сочных тонах, но при желании можно установить более спокойные цвета, выбрав один из готовых профилей. Запас по яркости очень большой: на улице всё отлично видно, а на минимуме можно по вечерам смотреть ролики на YouTube, не мучая глаза.


Телефон без «моноброви»!
Светового индикатора для отслеживания уведомлений нет, но можно использовать функцию Always On. Суть в том, что на заблокированном экране видно иконки уведомлений, уровень заряда аккумулятора или часы. В общем, всё то, ради чего чаще всего приходится включать экран.


Судя по статистике использования аккумулятора, эта штука довольно прожорливая, поэтому для экономии батарейки можно отключать её на ночное время, используя таймер.

Целая тележка камер

Никогда такого не было! Samsung Galaxy A9 — первый телефон с квартетом камер. Четыре модуля стоят друг над другом, чем-то напоминая светофор. Вот только объективы безучастны и не моргают разными огнями.

Первым делом возникает вопрос: зачем столько камер и что они могут? Samsung захотела одним махом решить все проблемы: каждая камера для особого случая.


Нужно снять красивый дворец или групповое фото на встрече одноклассников? Запускайте широкоугольник. По веткам в парке скачет белочка? Включайте телевик с двукратным оптическим зумом. Отдельная камера заведует и съёмкой портретов. Завершает внушительный список универсальная основная камера. Но спереди ещё и фронталка стоит! Так что в сумме получаем «пятикамерный» телефон. Вот как. Правда, наворотов вроде оптической стабилизации не завезли.

Выглядит всё основательно, даже немного запутанно, но на практике всё не так уж и сложно. Съёмкой заведует неизменное приложение «Камера», где за разные режимы съёмки отвечают наглядные значки. Тут и ручной режим, и автоматика — выбирайте, что больше нравится.

Днём, понятное дело, основная камера работает отлично. Правильные цвета, резкая картинка. Если нужно снять отдалённое здание или шарик на ёлочке, на помощь приходит зум. Так называемый портретный режим тоже работает аккуратно, а ещё можно вручную поиграть с глубиной резкости, замыливая фон по своему усмотрению, или включить искусственный интеллект для распознавания сцен съёмки.

По вечерам или при плохом освещении ситуация так себе. Не хватает оптической стабилизации, поэтому приходится цепко держать телефон, избегая смазанных кадров. Широкоугольная камера при ночной съёмке смотрится бледно, я бы её использовал только днём, да и то при ярком освещении.

Могу сказать, что этот образец фотографирует определённо лучше, чем те телефоны, что раздавали на тесты осенью. То были инженерные образцы, а это уже обычный смартфон, который мы купили в магазине.

В то же время, если вам нужна максимально качественная камера при бюджете около 30 тысяч рублей, логичнее смотреть в сторону других моделей. А Galaxy A9 — это экспериментальное устройство, поэтому посмотрим, как дальше будет развиваться эта идея. Интересно?

Что внутри

Начну с того, что в телефоне два лотка для сим-карт и выделенный отсек под карточку памяти. Очень удобно, ничем не придётся жертвовать, как это зачастую бывает с китайскими смартфонами. Сразу две сим-карты и одна microSD, хорошо!


Обычно Samsung выбирает для смартфонов процессоры Exynos собственной разработки, но на этот раз компания договорилась с Qualcomm. Поэтому у Galaxy A9 популярный в прошлом году Snapdragon 660. Быстрый, достаточно мощный, но вы его встретите в более дешёвых китайских смартфонах среднего класса вроде Xiaomi Redmi Note 6 Pro. По версии Samsung, этот Galaxy A9 тоже средний класс, вот только стоит на уровне китайских топовых устройств.


В телефоне сохранили 3,5-мм разъём для наушников!
Объём памяти зависит от версии: либо 6, либо 8 ГБ оперативки. Встроенной в любом случае будет 128 ГБ. Ого, много! Плюс ещё и про слот для microSD не забывайте.

Приятно, что расплачиваться за покупки в магазинах можно через Samsung Pay — наличие NFC облегчает жизнь. На фоне китайских устройств, где с этим беда, весьма полезное качество.

Ещё пара слов про звук. Я слушал музыку в паре с любимыми наушниками Sony, вот ссылочка на обзор:

Обзор Sony WI-1000X: ожерелье, шумодав, оптимизация атмосферного давления (!)

21 декабря 2017
Мне понравилось обилие настроек: тут и готовые профили эквалайзера, и Dolby Atmos, даже имитировать ламповый усилитель телефон умеет. Игрушки? Да, забавное развлечение, но ощущения во время прослушивания музыки меняются. Причём для фанатов классики сохранили привычный 3,5-мм разъём для проводных наушников. И даже FM-радио тут имеется, хотя в эпоху стриминговых сервисов, как я думаю, оно уже не очень востребовано.

Время работы

Вот если Galaxy S9 приходится регулярно ставить на зарядку как минимум дважды в сутки, то с Galaxy A9 такой ситуации не было. Телефон оказался весьма живучим: у меня он спокойно выдерживал пару дней на одной зарядке, выдавая в сумме около восьми часов активного экрана. Для зарядки используется USB Type-C, работает быстрая зарядка.


Комплектация

В коробке лежат кабель USB Type-C, скрепка, зарядное устройство и гарнитура. Наушники, к слову, в последнее время не так уж и часто встречаются в комплекте. Samsung не стала жадничать, спасибо.

Сколько стоит

В плане ценообразования всё несколько сложно. В продажу Samsung Galaxy A9 выходил за 39 990 рублей, но это было осенью прошлого года. Через три месяца цены поехали вниз, так что в начале февраля 2019 года телефон можно купить за 30 тысяч рублей. Причём это цены на устройства из официальных поставок. А «серые» смартфоны стоят дешевле, около 25 тысяч.

Но если оглянуться по сторонам, то за те же деньги можно увидеть такой же «серый» Galaxy S8 — флагман, пусть и предыдущего поколения. А у него как минимум лучше характеристики: защита от воды, выше производительность, интереснее камера, да и дизайн более привлекательный. А если не смотреть только на Samsung, то при бюджете около 30 тысяч рублей можно купить любого топового китайца.

В целом идея телефона с кучей камер интересная, но во время съёмок меня не покидало ощущение, что я бы обошёлся и одной камерой. Но отличной. А тут многокамерная концепция такова, что, поиграв во всё это разнообразие, чаще всего пользуешься только основной. Стоило городить всё это? Думаю, что да. По крайней мере, телефон привлекает внимание, а выделиться на общем фоне сейчас ой как не просто.

Из других достоинств телефона отмечу внушительный объём встроенной памяти, отличный экран, поддержку NFC, современный USB Type-C, приятный корпус и очень хорошую автономность.

Характеристики

Экран: 6,3″, SuperAMOLED, 2220 × 1080 пикселей, соотношение сторон 18,5:9;
Процессор: Qualcomm Snapdragon 660;
Графика: Adreno 512;
Оперативная память: 6 ГБ;
Собственная память: 128 ГБ;
Карта памяти: microSD до 512 ГБ;
ОС: Android 8.0 Oreo + Samsung Experience 9.0;
Основные камеры: основная 24 Мп (f/1.7, PDAF), широкоугольная 8 Мп (f/2.4, 12 мм), телефото 10 Мп (f/2.4), портретная 5 Мп (f/2.2); фронтальная камера: 24 МП, f/2.0;
Связь: Wi-Fi 802.11 ac, Bluetooth 5.0, NFC;
Аккумулятор: 3800 мАч;
Размеры: 162,5 × 77 × 7,8 мм;
Вес: 183 г.