Meizu POP или Xiaomi AirDots: какие Bluetooth-наушники лучше
Какие беспроводные наушники лучше: Xiaomi против Meizu.

Беспроводные наушники — это хорошо, но какие лучше? Для этого я взял Meizu POP и Xiaomi AirDots, недорогие Bluetooth-затычки за пять тысяч рублей. Они похожи друг на друга внешне и по характеристикам, обзоры наушников опубликованы на сайте, а теперь пришла пора выяснить, что же стоит купить.

Какие наушники удобнее

Мне больше понравились Meizu POP: они отлично сидят в ушах и не выпадают, лёгкие и удобные, практически не ощущаются во время использования. Xiaomi AirDots, к слову, тоже лёгкие, в ушах сидят чуть иначе, но немного крупнее. По посадке Meizu мне понравились больше, они удобнее. Но опять же, это очень личный вопрос, так что перед покупкой попробуйте примерить и сделать свой выбор.

В плане дизайна Meizu POP чуть интереснее за счёт глянцевого более «дорогого» дизайна, а Xiaomi AirDots выглядят проще и дешевле.


Какой чехол лучше

Если у Meizu POP чехол выполнен из глянцевого пластика, то у Xiaomi AirDots он матовый. По ощущениям, мне больше понравился мейзушный чехол, он приятнее. Но при этом глянец будет царапаться, тогда как кейс Xiaomi поцарапать ключами в кармане сложнее.

Зато сам по себе чехол у Meizu значительно больше и крупнее, его не спрячешь в маленьком боковом кармашке джинсов. А вот наушники Xiaomi с большим трудом, но всё-таки можно запихнуть.


В чехлах наушники сидят плотно, их держат магниты. Поэтому наушники и не вываливаются, даже если открыть крышку и специально потрясти.

И ещё один важный момент. Благодаря световым индикаторам на чехольчике для Meizu POP можно определить, что там с остатком заряда: тут четыре диода, каждый отмечает 25 % заряда.

А вот у Xiaomi индикатор только один, и горит он лишь во время зарядки чехла, а это уже не так удобно.


Комплектация

Встречаешь по одёжке, а упаковка у Xiaomi из совсем уж дешёвенького картона. Идём дальше. Комплект, в принципе, одинаковый: провод для зарядки, чехол, амбушюры. Но у Meizu ещё и комплект из полупрозрачных крупных насадок для более надёжной посадки наушников.


Разговорчики

Я не большой фанат разговоров по наушникам, предпочитаю говорить в микрофон телефона, чтобы не мучать людей окружающими звуками. Всё-таки шумоподавление работает так себе. Вот и в случае Xiaomi и Meizu беседовать на улице не понравилось: люди жаловались на шум и гам. В помещении, конечно, всё не так плохо, и наушники спокойно превращаются в гарнитуру.

Где лучше звук

Развитие современных наушников идёт от параметра «качество звука» к значению «удобство использования». Под этим я имею в виду то, что мы стали меньше париться на тему качества звучания, предпочитая просто удобные наушники. Засунул в ухо и пошёл, а музыка просто создаёт фон. Для эталонного аудио всё-таки лучше смотреть в сторону других моделей, а Xiaomi и Meizu в большей степени про свободу от проводов, а не про качественное аудио.


Слух у всех разный, так что поделюсь своими ощущениями. У Meizu звуковая картина более сбалансированная, а у Xiaomi очень яркая, даже резкая середина. Зато низкие частоты на Meizu звучат слабее, бас не такой мощный, а вот Xiaomi назойливее давит на уши. В любом случае это простые наушники без наворотов: нет поддержки кодека aptX, поэтому всё довольно просто.

Запас по громкости большой: я подключал наушники к iPhone XR, слушать более чем на 60-70 % максимальной мощности уже неприятно, так и оглохнуть можно.

Качество связи

Если Meizu подключаются по Bluetooth 4.2, то у Xiaomi более современный Bluetooth 5.0. В плане стабильности связи Xiaomi мне понравились больше. На Meizu изредка бывают «затыки», когда идёшь и слушаешь песни, а звук на мгновение прерывается. На Xiaomi такое бывает намного реже. Но зато с Xiaomi бывает другая проблема: достаёшь наушники из чехла, вставляешь в уши, в одном музыка есть, а в другом — нет.


Это глюканул наушник, и приходится переподключаться. Ну или вообще они не цепляются автоматически к телефону, тогда нужно запускать меню с ранее обнаруженными устройствами и подключаться к ним вручную. И ещё тонкость: лучше вставлять вначале правый наушник, а потом уже левый. Правый играет роль «ведущего», а левый «ведомый» в этой паре, поэтому иногда возможны сбои.

Зато если спрятать правый наушник Meizu в чехол для подзарядки, то левый без него не работает. У Xiaomi такой странной особенности нет. Вероятность того, что будете пользоваться только одним наушником, небольшая, но мало ли!


Если смотреть ролики на YouTube, можно почувствовать рассинхрон видео и звука. Задержка минимальная, но ощутимая, этот эффект встречается и на Xiaomi, и на Meizu. Но тут уже зависит от устройства-источника: на смартфонах с Bluetooth 5.0 проблемы нет, а вот на более старых версиях она встречается.

Управление

Как же командовать наушниками, если на корпусе нет кнопок? Жестами! На Meizu процессом управляем постукиванием по корпусу. Можно переключать треки и ставить на паузу, а также менять громкость. Чтобы уменьшить громкость, удерживаем палец на левом наушнике, а для увеличения проделываем то же самое с правым. Два постукивания по правому наушнику переводят к следующему треку, а три по левому — возвращают к предыдущему.


У Xiaomi поддержка жестов значительно проще: вы можете лишь приостановить воспроизведение. Но песенки переключать нельзя, как и увеличивать или уменьшать громкость. Для этого уже придётся лезть в карман за телефоном. Неудобно! Ах да, ещё по двойному касанию по корпусу наушников можно запустить голосового помощника. Но то же самое умеет и Meizu POP. Как вариант, на Xiaomi можно отдавать команды ассистенту Google для управления музыкой, если пользуетесь наушниками в паре с Android-смартфоном. Но это просто дикий сценарий: только представьте, как это будет выглядеть в час пик где-нибудь в метро.


Причём, касаясь корпуса Xiaomi, вы услышите команды на китайском! Не пугайтесь, это такая особенность наушников. Почему бы не ограничиться каким-то нейтральным писком или не добавить языковую поддержку на английском, как это сделала Meizu? Зато можно выучить китайский язык.

Время работы

Наушники Meizu появились на полгода раньше, чем Xiaomi. Для зарядки чехла тут используется современный USB Type-C, класс. Но у Xiaomi по неведомой причине архаичный micro-USB, ну почему?! На работу, как говорится, не влияет, но это странно.


Причём чехол-зарядку Meizu можно поставить на беспроводную Qi-подставку и заряжать таким образом! У Xiaomi подобной возможности нет, используйте кабель.

Xiaomi AirDots работают не очень долго и садятся часа за 3-3,5 прослушивания музыка на 60-70 % от максимальной громкости. Полностью заряженного чехла хватает на три подзарядки.

Работают Meizu POP чуть дольше: 3,5-4 часа, а чехол зарядит их четыре раза.

Сколько стоят

Наушники Xiaomi AirDots в Москве стоят около 5000 рублей. Столько же просят и за Meizu POP, тот редкий случай, когда Xiaomi не бьёт конкурента ценой.

Слушаем AirPods по-китайски. Обзор Meizu POP

7 августа 2018
Продукция Xiaomi стала если не идеалом по соотношению цены и качества, то уж точно примером того, как можно выпускать интересные вещи. Но на примере Xiaomi AirDots могу сказать, что на этот раз китайцы доказали обратное. И в данном случае, выбирая между Meizu POP и Xiaomi AirDots, я двумя руками голосую за первые. Лучше звук, дольше и стабильнее работают, более продуманное управление.