Обзор Sony PlayStation Classic: билет в детство
 Обзор Sony PlayStation Classic: билет в детство
Производители время от времени любят пробуждать в пользователях ностальгические чувства. Особенно это касается игровых гигантов, как в плане игр, так и консолей. Не зря же регулярно выходят ремейки классических игр и консолей. Одной из таких "машин времени" стала и недавно появившаяся в продаже консоль Sony PlayStation Classic. Публика её восприняла неоднозначно, на то есть вполне реальные причины. Но редакция gg решила самостоятельно познакомиться с ней и оценить, что получилось хорошо, а что не очень.

Чем интересна Sony PlayStation Classic?

Оригинальная игровая консоль Sony PlayStation вышла в 1994 году в Японии и 1995 году в США и Европе. Наверняка среди читателей есть бывшие владельцы, а у кого-то может и осталась оригинальная с тех времён. У нас владельцев было не очень много, но была эпоха компьютерных клубов, где были Sony PlayStation. Мы с друзьями регулярно там убивали уйму времени, "рубились" в Tekken 3, WWF SmackDown! 2 и так далее. Sony PlayStation Classic — это визуально уменьшенная в размере копия самой первой, оригинальной PS с HDMI-выходом, двумя проводными USB-геймпадами оригинальной конструкции (без стиков) с 20 предустановленными играми.

Что в коробке?
Консоль поставляется в коробке средних размеров с обилием красивой полиграфии: изображением самой консоли, списком предустановленных игр, характеристиками и так далее. В комплекте — сама консоль, два классических проводных USB-контроллера, кабель micro-USB для питания, HDMI-кабель и документация. Что интересно, питается консоль от источника питания на 5В с силой тока в 1А, его в комплекте нет. Судя по информации в сети, крайне желательно найти именно такой БП, иначе могут возникнуть некоторые проблемы. Я нашёл БП от старого HTC Desire S, он подошёл отлично: 
Как выглядит Sony PlayStation Classic?

Sony PlayStation Classic — уменьшенная копия своей предшественницы. Форма, конструкция, цвет и сам пластик максимально близки к оригиналу, но размеры меньше на 45%. Она действительно очень компактная, её значительно легче взять с собой в гости, чем, к примеру, актуальную PlayStation 4.

Светодиод и кнопки на тех же местах, все три функционирующие, декоративной стала только крышка оптического привода. В нём попросту нет необходимости. Назначение кнопок немного изменилось. Кнопка питания осталась без изменений, кнопка Reset возвращает в главное меню выбора игры, а Open теперь отвечает за переключение виртуальных образов дисков там, где это необходимо (некоторые игры выходили на нескольких дисках):

Сзади расположились HDMI-выход и MicroUSB для подключения питания. Может показаться, что левее — крышка, которую можно открыть, но это не так. Это — исключительно декоративный элемент. В оригинальной PS1 под ней был порт Parallel I/O, который убрали в более поздних ревизиях:

Спереди — два USB-разъёма для подключения геймпадов. Они также стилизованы под оригинальные проприетарные, над ними — декоративные псевдоразъёмы для карт памяти, в которых теперь также надобность отпала:

На нижней части консоли — перфорация для охлаждения, наклейка с технической информацией, четыре ножки и пять винтов. Вскрыть консоль не составит труда при желании:

Геймпады точно такого же светло-серого цвета, сделаны в виде оригинальных, самых первых вариантов без аналоговых стиков. Визуально, по весу и ощущениям действительно очень близки к оригинальным. Они проводные, коннекторы USB тоже постарались сделать такими, как в PS1:

С эстетической точки зрения Sony PlayStation Classic получилась на отлично: вызывает характерные ностальгические эмоции, при этом компактна и не занимает много места.

Как это всё устроено?

Внутри Sony PlayStation Classic установлено довольно скромное "железо" по меркам нынешних смартфонов. Начинка близка скорее к TV-приставкам на Android. Это — 64-битный четырёхъядерный процессор MediaTek MT8167A, который сама MediaTek позиционировала как энергоэффективное решение для планшетов. Процессор включает в себя четыре ядра ARM Cortex-A35 с частотой до 1,5 ГГц и графический ускоритель PowerVR GE8300. Оперативной памяти — 1 ГБ DDR3-1866, встроенной — 16 ГБ eMMC 5, звук — MediaTek MT6392A. Процессор поддерживает вывод видео в 1080p до 60 FPS. Формально начинки более, чем достаточно, учитывая, что Sony PlayStation Classic выводит игры в 720p или 480p.

 Обзор Sony PlayStation Classic: билет в детство-22 Умельцы из Eurogamer уже препарировали консоль
Программно ещё более интересно: используется бесплатный эмулятор с открытым исходным кодом PCSX. Он не был первым, подобных решений было несколько в своё время. Первая версия PCSX вышла в 2000-м году. Некогда Sony боролась с эмуляторами, но, как видим, ситуация кардинально изменилась. Такое решение не идеально, но вполне жизнеспособно. Интерфейс и меню просты и понятны:
Во что поиграть и как по ощущениям?

 Обзор Sony PlayStation Classic: билет в детство-27
Углубляться в особенности и причины нет смысла, но есть подозрение, что набор встроенных игр обусловлен лицензионными соглашениями, отчислениями, правами на интеллектуальную собственность и так далее. Конечному потребителю эти все юридические особенности попросту неинтересны. Список же доступных игр получился спорным. Есть как хиты тех лет, так и откровенно проходные тайтлы (включая ранее неизвестные мне):

Battle Arena Toshinden — один из первых 3D-файтингов, в своё время на ПК в него много времени было мною потрачено
Cool Boarders 2 — покатушки на сноуборде, хотелось бы 4-ю часть, которая также вышла на PS1
Destruction Derby — гонки на выживание (опять же, хотелось бы Destruction Derby 2)
Final Fantasy VII — представитель культовой линейки, комментарии не нужны
GTA — первая часть культовой линейки, в представлении не нуждается
Intelligent Qube — странная, но любопытная головоломка
Jumping Flash — 3D-платформер от первого лица
Metal Gear Solid — ещё одна легендарная игра
Mr. Driller — нечто из многочисленных вариаций на тему уничтожения n-кубиков одного цвета в ряд
Oddworld: Abe’s Oddysee — классический платформер
Rayman — ещё один легендарный платформер
Resident Evil: Directors Cut — несколько улучшенная и доработанная версия первой части франшизы
Revelations: Persona — японская ролевая игра в несколько обрезанном виде
R4: Ridge Racer Type 4 — неплохие аркадные гонки
Super Puzzle Fighter II Turbo — любопытная "убивалка" времени в виде смеси файтинга и головоломки
Syphon Filter — интересный стелс/шутер от 3-го лица, для которого явно не хватает стиков
Tekken 3 — легендарный файтинг, комбо из которого пальцы помнят до сих пор
Tom Clancy’s Rainbow Six — шутер от первого лица, которому в случае Sony PlayStation Classic также не хватает стиков для комфортной игры
Twisted Metal — гонки на выживание со стрельбой. Странно, что выбор пал на первую часть, учитывая, что на PS1 всего вышло 5 штук
Среди предзагруженных игр есть версии для разных регионов (PAL и NTSC), что в сумме с открытым бесплатным эмулятором и платформой MediaTek выливается в некоторые проблемы с производительностью. На самом деле, все игры играбельны, но в некоторых чувствуется проседание FPS. К примеру, в Tekken 3. Несмотря на это, эффект "залипания" и ностальгии присутствует: при первом же включении мы с друзьями не заметили, как "залипли" в GTA и Tekken 3 на несколько часов. Соответственно, с основной своей задачей PlayStation Classic справляется. Чего мне очень не хватало — это Fighting Force, Tony Hawk's Pro Skater 2, Mortal Kombat, WWF SmackDown! 2, Road Rash 3D, Bio F.R.E.A.K.S., Crash Bandicoot и банальной Need for Speed. Ну и всё-таки странное решение с шутерами: они есть, а геймпадов со стиками нет. Без стиков в играть в шутеры — боль.

Что ещё можно сделать?

 Обзор Sony PlayStation Classic: билет в детство-28
Вышеупомянутые нюансы несколько опечалили пользователей в сети и умельцы практически сразу после выхода начали пытаться "взломать" Sony PlayStation Classic. В этом разделе мы не будем выкладывать инструкции по взлому консоли, добавлению новых игр и так далее. На это можно выделить отдельный материал. Плюс в сети есть огромное количество инструкций на эту тему, использовать Google все умеют. Мы ограничимся рассказом о том, что на данный момент уже реально работает и что можно добавить в свою PlayStation Classic. Возможность относительно простого апгрейда есть благодаря использованию Open Source ПО и стандартной, распространённой платформы, которая используется в Android-планшетах. Напоминаем, описанные ниже манипуляции вы производите на свой страх и риск!

Запуск других игр с флешек возможен благодаря BleemSync (был такой эмулятор PS1 под названием Bleem!). Для этого нужна флешка, которая отформатирована в FAT32 и названа SONY (работает не любая, желательно USB 2.0, хотя это не является достаточным условием работоспособности), интернет и немного свободного времени если библиотека игр на флешке создаётся вручную. Сейчас уже есть готовые архивы, которые просто нужно скопировать на флешку.
Из первого пункта вытекает вполне логичный вопрос: второй USB занят флешкой, как же играть вдвоём? Ответ: USB-хаб в первый USB-порт. Опять же, "заводится" не каждый.
Есть возможность подключить по кабелю DualShock 4 (нужен BleemSync).
Есть возможность подстроить графику в настройках эмулятора (и это действительно во многих случаях ощутимо помогает).
Есть возможность зайти в меню настроек эмулятора подключив клавиатуру. Этот момент обнаружили практически сразу. Но, опять же, работает далеко не с каждой клавиатурой.
Возможно что-то забыл, но уже и этого всего достаточно для того, чтобы ощутимо "прокачать" свою Sony PlayStation Classic и установить любимые игры детства.

В сухом остатке

Сама по себе задумка выпуска Sony PlayStation Classic — это отлично и правильно. Реализация же получилась спорной. С одной стороны, консоль получила классический, любимый всеми ностальгический дизайн, но в более компактном, пригодном для транспортировки корпусе. В комплекте сразу есть 2 геймпада, что радует. Да и в целом, с основной своей целью пробудить ностальгические воспоминания она отлично справляется. С другой стороны, несколько портит впечатления спорный набор игр "из коробки", проблемы с производительностью в некоторых играх и геймпады без стиков. Но эти моменты вполне можно подправить своими руками и загрузить свои любимые игры. Sony PlayStation Classic — очень неплохое эстетическое дополнение к домашней коллекции консолей, которое не только радует глаз своим дизайном, а позволяет вспомнить молодость и поиграть в старые игры с друзьями. Сейчас консоль продаётся за 2000 грн, что делает её ещё и интересным вариантом подарка для геймера.

5 причин купить Sony PlayStation Classic:

любимый всеми классический дизайн;
компактные размеры;
2 геймпада в комплекте;
вы ходите сделать себе или другу-геймеру прикольный подарок;
возможность играть в другие игры по своему усмотрению (неофициальная).
3 причины не покупать Sony PlayStation Classic:

спорный набор предустановленных игр;
проблемы с производительностью в некоторых играх;
геймпады без стиков.
Sony PlayStation Classic

Уменьшенная версия оригинальной игровой консоли Sony PlayStation с двумя отлдскульными геймпадами первой ревизии без стиков и 20 играми прямиком из 90-х.

Цитрус MOYO Allo Rozetka
Билет в детство
Технические характеристики Sony PlayStation Classic
Тип	стационарная игровая консоль
Количество предустановленных игр	20
Контроллеры	2
Процессор	64-битный MediaTek MT8167A, 4хARM Cortex-A35 до 1.5 ГГц и графический ускоритель PowerVR GE8300
ОЗУ	1 ГБ
Встроенная память	16 ГБ
Размеры	149х33х105 мм
Вес	Консоль: 170 г, контроллеры: 140 г
Разъёмы	HDMI, MicroUSB, 2xUSB
