Новинки телевизоров на CES 2019
Содержание статьи:

Телевизоры Samsung
Необычные телевизоры от LG
Новые телевизоры Sony

Выставка CES 2019, проходившая с 8-го по 11-е января 2019 года в Лас-Вегасе, порадовала людей множеством новых девайсов. Помимо ноутбуков, смартфонов, мониторов и мультимедийных аксессуаров, общественности были представлены уникальные телевизоры, имеющие ряд технических и функциональных особенностей. В сегодняшнем обзоре мы поговорим о новых телевизорах, которые всемирно известные бренды показали на CES 2019. Вполне возможно, что в нашем списке вы найдёте модель, которая заинтересует и вас.

Смотрите также новости о главных новинках выставки CES 2019

Телевизоры Samsung на CES 2019



Телевизор Samsung на 75 дюймов с технологией Micro LED

Одной из первых свои новинки продемонстрировала знаменитая южнокорейская компания Samsung. Если точнее, то она показала модели, выполненные по технологии Micro LED. Изюминка данной разработки заключается в том, что каждый телевизор состоит из нескольких модулей, в которых установлены неорганические светодиоды красного, зелёного и синего цветов. Каждый диод выдаёт яркое свечение, позволяющее выводить на экран насыщенную картинку.

Справедливости ради стоит отметить, что концепция Micro LED не стала революционным новшеством 2019-го года. Телевизор, сконструированный на её основе, корейцы показали ещё в 2018-м. Тогда общественности была презентована модель с диагональю 146 дюймов. Однако инженеры усовершенствовали технологию, и на CES 2019 Samsung представили экран в более практичном 75-дюймовом исполнении. Такого результата удалось достичь, благодаря уменьшению расстояния между диодными чипами. Также, в противовес компактной 75-дюймовой модели, корейцы показали огромный телевизор на 219 дюймов, что стало своеобразным рекордом.

Сразу скажем, что указанные размеры не являются единственными доступными вариантами. Модульная концепция позволяет владельцам самостоятельно подбирать оптимальные для себя габариты. Например, можно взять 75-дюймовый девайс, а потом, добавляя новые сегменты, потихоньку увеличивать размер гаджета. Немаловажным является тот факт, что телевизоры Micro LED автоматически адаптируют изображение. При добавлении новых модулей они увеличивают разрешение, оставляя пиксельную плотность неизменной. Таким образом, количество точек на дюйм остается одним и тем же в каждом отдельном сегменте, что позволяет отображать невероятно четкую картинку.

Смотрите также обзор Samsung The Frame 4K UHD Smart TV

В целом, телевизоры Micro LED дают своим владельцам уйму возможностей:

Подбирать для себя форм-фактор, который подходит для любых комнат. Можно покупать универсальный 75-дюймовый дисплей для компактных помещений или же, добавляя новые модули, собирать телевизор на всю стенку.

В перспективе обустраивать у себя в доме телевизор с нестандартным форматом: 1х7 либо 5х1. В скором будущем варианты готового устройства будут ограничиваться лишь вашим воображением.

Выводить на экран изображение с разным соотношением сторон: начиная со стандартного варианта 16:9 и заканчивая квадратным видеорядом 1:1.

Вдобавок к этому, модели на базе Micro LED не имеют рамок, что позволяет конструировать цельные дисплеи с поддержкой функционала режима Ambient.

Точных дат по началу продаж революционных телевизоров названо не было. Однако представители Samsung порадовали своих поклонников ещё одним заявлением, которое более четко обозначило ближайшие перспективы. Так, на CES 2019 южнокорейские представители объявили, что телевизоры линейки Smart TV 2019 года выпуска, а также модели 2018 года с обновлённой прошивкой начнут поддерживать такие приложения, как iTunes и AirPlay 2. Важность данного заявления сложно переоценить.

Как известно, в последние годы Samsung и Apple серьёзно конкурировали в области производства смартфонов. Вполне возможно, что такой тип сотрудничества принесёт обеим компаниям куда больше пользы, нежели соперничество. Приобретая новые модели Smart TV, владельцы смогут покупать в iTunce фильмы и сериалы (либо же брать их напрокат). Что касается сервиса AirPlay, то он позволит передавать на телевизор любой мультимедийный контент с iPhone и iPad. К чему приведёт данная коллаборация мы узнаем совсем скоро.

Быстрый обзор новинки — самого большого телевизора от Samsung:



Необычные телевизоры от LG на CES 2019



Девушка сидит напротив телевизора LG Signature OLED TV R

Ещё в прошлом году компания LG представила прототип телевизора, который можно в буквальном смысле свернуть в рулон. А уже на CES 2019 общественности был показан готовый к реализации серийный образец уникального гаджета. 

Телевизор LG Signature OLED TV R в полуразвёрнутом состоянии

Революционный девайс назвали LG Signature OLED TV R. Он имеет диагональ на 65 дюймов и способен сворачиваться в рулон, прячась в специальной подставке. Полный разворот телевизора требуется не всегда. В модели предусмотрен особый режим line mode, при котором из бокса появляется только часть экрана. Данный режим позволяет:

управлять воспроизведением музыкальных треков;
просматривать фото;
получать информацию о погоде;
смотреть текущее время и дату.

По официальным заявлениям, рулонный механизм рассчитан на 50 тысяч сворачиваний.

Сворачивающаяся модель выполнена на основе матрицы OLED. Она поддерживает 4K-разрешение. Более того, инженеры добавили:

поддержку сервиса Apple AirPlay 2;
сопряжённую работу с сервисом HomeKit;
опцию голосового управления посредством виртуального помощника Alexa.

За воспроизведение звука отвечают динамики общей мощностью 100 Вт. Кроме того, аудиосистема поддерживает технологию Dolby Atmos. 

Рассматриваемая новинка поступит на рынок во 2-й половине 2019-го. Точную стоимость рулонного телевизора мы узнаем чуть позже.

Список новинок CES 2019 пополнил и другой необычный телевизор от LG. Южнокорейская компания презентовала прототип OLED-экрана с диагональю 88 дюймов и поддержкой технологии Crystal Sound. Уникальность данной разработки заключается в том, что рабочая поверхность модели одновременно играет роль динамика. Благодаря такому подходу, создатели смогли убить сразу двух зайцев:

Сделали корпус телевизора более тонким.
Придали звуку больше объёма.

Кроме того, инженеры LG планируют постепенное внедрение концепции Crystal Sound в мониторы и дисплеи ноутбуков. В дополнение ко всему революционная технология поддерживает объёмное звучание Dolby Atmos.

Читайте больше о новинке — телевизор обои от LG

К сожалению, корейские представители не озвучили даже примерных дат выхода таких телевизоров на рынок. Сколько такое чудо будет стоить, тоже неясно. Однако новинка многих заинтриговала, поэтому с нетерпением будем ждать её официального релиза.

Быстрый обзор новинки LG на CES 2019 — телевизор-рулон:




Новые телевизоры Sony на CES 2019



Телевизор Sony, представленный на CES 2019

Своим вкладом в пополнении семейства телевизоров отметилась и компания Sony. Она презентовала новые модели в линейке Master Series — Sony BRAVIA ZG9 и AG9. Представленные гаджеты имеют невероятно высокое качество изображения, точную цветопередачу, высокие показатели контрастности, а также четкость уровня дисплеев профессионального уровня. Более того, в них реализованы режим калибровки Netflix Calibrated Mode и технология IMAX Enhanced дабы картинка выводилась на экран в том виде, в котором её задумывал автор.

Новинки ZG9 и AG9 оборудованы передовым процессором X1 Ultimate, обеспечивающим обработку видеоряда. Данный чип применяет особый алгоритм, подогнанный под экраны с разрешением 8K. Суть алгоритма в том, что он самостоятельно определяет и анализирует каждый объект в кадре. Вследствие этого, итоговая картинка получается максимально контрастной и детализированной. Нельзя не упомянуть о том, что в рассматриваемые новинки внедрена концепция Sound-from-Picture Reality (или «Звук из картинки»). Благодаря ей, пользователь может точно отследить источник конкретного звука. Грубо говоря, при просмотре фильмов вам будет казаться, что звуки в диалогах исходят непосредственно изо рта их участников, а не из динамиков.

Телевизор Sony BRAVIA ZG9 на белом фоне

Телевизоры Sony BRAVIA ZG9 выпускаются с двумя вариантами диагонали: 85 и 98 дюймов. Они выдают картинку в разрешении 8K; присутствует поддержка HDR. По количеству точек такие экраны в 4 раза превосходят модели с разрешением 4K и в 16 раз — гаджеты с HD-разрешением. Упомянутый выше чип X1 Ultimate поддерживает технологию 8K X-Reality PRO. Благодаря ей, любой видеоконтент улучшается до отметки 8K, что позволяет просматривать даже старые фильмы в фантастическом качестве.

Специально для серии ZG9 инженеры Сони разработали новейшие технологии, оптимизированные под 8K:

Backlight Master Drive — обеспечивает эффект локального затемнения. В телевизоре используются особые LED-модули, каждый из которых имеет независимое управление. Данные модули гарантируют оптимальную контрастность между высокой яркостью и глубокими тенями.

8K X-tended Dynamic Range PRO — технология, которая самостоятельно увеличивает яркость в тех участках, где это нужно.

X-Wide Angle — ещё одна полезная опция, которая сводит к минимуму цветовые искажения при любом угле обзора.

X-Motion Clarity — отвечает за устранение размытости в динамических сценах, при этом сохраняя изначальную яркость. Сразу скажем, что полностью эффект размытия не убирается, но становится практически незаметным невооружённому глазу.

Как мы говорили выше, в телевизоре BRAVIA ZG9 инженеры Сони реализовали эффект звука из картинки. Такого результата удалось достичь, благодаря 4-м фронтально ориентированным динамикам. Пара модулей расположена над экраном и ещё 2 — под ним. Таким образом, создается ощущение, что звук идёт от видеоряда, а не от динамика. Более того, внедрено ещё 2 изюминки, улучшающие акустические свойства модели:

Center Speaker Mode — так называемый режим центрального динамика. Он позволяет применять телевизор в качестве домашнего кинотеатра.

Dolby Atmos — уже знакомая нам технология, расширяющая звуковой диапазон.

Телевизор Sony BRAVIA AG9 на белом фоне

Что касается модели BRAVIA AG9, то она является флагманским устройством, поддерживающим 4K-разрешение и режим HDR. Девайс выполнен на основе OLED-матрицы. В линейку AG9 входят телевизоры на 55, 65 и 77 дюймов. Если говорить об основных свойствах данной модели, то здесь стоит выделить:

высокий показатель контрастности;
чуть ли не идеальное отображение черного цвета;
широкие углы обзора.

Конструкция телевизора Sony BRAVIA AG9 включает в себя 8 млн. пикселей, каждый из которых индивидуально управляется упомянутым выше чипом X1 Ultimate. Также в новинке реализована технология Pixel Contrast Booster. Она повышает показатель контрастности и усиливает цвет в наиболее ярких участках видеоряда. Более того, управляющий чип повышает качество SD и HD-роликов практически до планки Ultra Full HD, что способствует отображению четкого и насыщенного контента при запуске любого видеофайла. 

Смотрите также характеристики Sony A1 OLED TV

В телевизоре реализованы упомянутые выше технологии калибровки, благодаря которым картинка выводится на дисплей такой, какой её изначально задумывал автор. Высокие акустические свойства обеспечивают:

Acoustic Surface Audio+ — уникальная технология, гарантирующая воспроизведение всеобъемлющего звука, который передаётся всей поверхностью дисплея в такт происходящего на экране.

TV Center Speaker Mode — особый режим, позволяющий применять телевизор в роли центрального канала домашнего кинотеатра.

Представители линейки AG9 выполнены в очень тонком корпусе, для которого не предусмотрена подставка. Фиксация на стене осуществляется с помощью кронштейна SU-WL850, который будет поставляться отдельно. Уникальность фиксатора заключается в том, что он обеспечивает максимально плотное прилегание гаджета к стене. Более того, данный крепёж оснащен поворотным механизмом, что позволяет менять ориентацию телевизора.

Модели ZG9 и AG9 функционируют на платформе Android TV, поддерживающей программы Google Play. Также пользователя порадует:

Наличие встроенного помощника Google Assistant.

Наличие микрофонов, позволяющих управлять девайсами с помощью голоса. К примеру, можно запускать воспроизведение фильма или какого-нибудь ток-шоу. Приятно, что новинки будут поддерживать и русский язык. Эту опцию должны внедрить в течение 2019 года.

Интеллектуальный пульт ДУ, входящий в комплектацию Sony BRAVIA ZG9 и AG9

Уже сейчас известно, что комплектация обоих телевизоров будет включать интеллектуальный пульт управления, с помощью которого можно регулировать работу различных подключённых устройств:

спутниковых либо кабельных приставок;
проигрывателей Blu-ray;
игровых консолей.

Перечень поддерживаемых девайсов будет зависеть от региона. Пока точных сведений об этом нет. При передаче команд пульт ДУ будет применять радиочастоты, поэтому его не придётся каждый раз наводить на телевизор.

Дату выхода на отечественный рынок и точную цену рассмотренных гаджетов мы узнаем чуть позже.

Видеообзор топового 8K-телевизора Sony:



Ну что же, вот мы и рассмотрели новинки телевизоров, которые были представлены на CES 2019. Если посмотреть на характеристики и функционал описанных устройств, можно прийти к выводу, что будущее уже наступило. Конечно, данные модели вряд ли будут общедоступными, но с учетом их возможностей выставление высокой цены станет вполне закономерным шагом. Хотя и не исключено, что производители удивят нас в меру демократичными ценниками. Как будет в итоге, мы узнаем совсем скоро.