Лазерный проектор Star Shower Laser Light Projector
Содержание статьи:

Комплектация и внешний вид
Технические характеристики и функционал
Обзор возможностей — тонкости применения
Преимущества и недостатки, цена
Отзывы
Видео-презентация проектора

Для украшения фасада дома или интерьера многие используют гирлянды. Это красиво, нарядно и празднично, но весьма трудозатратно — метры проводов с лампочками часами устанавливают по периметру. Да и в принципе такие украшения имеют ряд изъянов: пожароопасность, большое потребление электричества и так далее. В сегодняшнем обзоре мы рассмотрим лазерный проектор Star Shower Laser Light Projector — девайс, который позволит придать дому или комнате завораживающий вид всего за пару минут.

Купить лазерный проектор


Комплектация и внешний вид проектора Star Shower Laser Light Projector



Элементы, входящие в комплект поставки проектора Star Shower Laser Light Projector

Прибор поставляется в красочной картонной упаковке. Внутри все сложено в бокс из пенопласта, а уже под этой оболочкой скрываются комплектующие:

сам проектор со складной ножкой;
дисковидная опорная панель;
колышек для установки проектора в землю;
блок питания со шнуром;
бумажная документация.

К комплектации претензий у нас нет. Производитель сразу поставляет осветительный гаджет со всем необходимым. Разве что длина шнура от блока питания маловата. Это придётся учитывать при установке прибора.

Сам проектор Star Shower Laser Light Projector по форме похож на горизонтально ориентированный цилиндр. Его корпус выполнен из пластика. На тыльной стороне находится гнездо, в которое вставляется шнур питания. Спереди расположена пара лампочек красного и зелёного цвета. Сверху находится кнопка включения. В центре по периметру окружности проходят 2 полосы красного и зелёного цветов. Внизу от корпуса отходит ножка, к которой крепится дисковидная опорная плита или колышек (эти 2 элемента также выполнены из пластика). Производитель предлагает на выбор черную и синюю расцветку.

В целом, конструкция выполнена качественно. Ничего не скрепит и не шатается. Более того, проектор имеет хорошую влагозащиту, а потому его можно устанавливать на улице зимой.

Star Shower Laser Light Projector: технические характеристики и функционал



Проектор Star Shower Laser Light Projector светит на фасад дома

Рассматриваемый прибор имеет следующие параметры:

Входное напряжение/сила тока	100–240 В, 0,3 А
Выходное напряжение/сила тока	4В, 1А
Оптимальная частота тока	50/60 Гц
Цвет огоньков	Зелёный, красный
Тип огоньков	Динамические


Стар Шоуэр Лазер Лайт Проектор может выдавать такие свечение:

зеленое;
желтое (образуется при смешивании красного и зеленого света);
отдельно зеленое и красное.

Светодиоды работают по принципу рассеивания. После включения лампочки начинают проецировать на стену или фасад дома сотни отдельных точек, создающих эффект звездного мерцания. Область покрытия напрямую зависит от расстояния между проектором и рабочей поверхностью: чем дальше, тем больше площади покрывается «звездами». 

Обзор возможностей Star Shower Laser Light Projector — тонкости применения



Красные и зеленые лучи проектора Star Shower Laser Light Projector

Использовать проектор Star Shower Laser Light Projector предельно просто:

Распаковываем девайс.

Прикрепляем к нему опорную пластину (если планируется применение в доме) или колышек (для улицы). Если подразумевается установка гаджета на улице на твердую поверхность (асфальт или плитку), можно и тут прикрепить дисковидную панель.

Подключаем аппарат к электросети. Поскольку длина шнура от блока питания слишком мала, вам в любом случае придётся применять удлинитель. Настоятельно рекомендуется использовать новые качественные переноски, а не старые удлинители, которые завалялись в гараже.

Включаем проектор.

Выставляем оптимальный угол наклона и корректируем расстояние до стены. В комнате рекомендуется выставлять прибор хотя бы на полтора метра от рабочей поверхности. На улице данный интервал может достигать 3–5 метров (в зависимости от размера дома и желаемой площади покрытия).

Если у вас в доме есть животные (в частности, коты), рекомендуется продумать защиту проводов и самого проектора. Питомцы могут перегрызть шнур или как-то повредить аппарат (например, опрокинуть его).

Хотя проектор Star Shower Laser Light Projector в первую очередь является новогодним аксессуаром, его можно использовать по самым разным поводам:

украшать фасад дома на Хэллоуин;
применять в качестве светового украшения на вечеринке;
использовать гаджет для создания романтической атмосферы;
включать проектор на ночь в комнате ребенка (если он боится спать в темноте).

В крайнем случае такой осветитель может украшать фасад вашего дома круглогодично, чтобы в семье каждый день царила приятная праздничная атмосфера (разве что за свет придётся платить больше, чем обычно).

Преимущества и недостатки проектора Star Shower Laser Light Projector, цена



При рассмотрении сильных и слабых сторон этого гаджета мы выделили такие моменты:

Плюсы	Минусы
Компактная конструкция проектора, позволяющая без проблем устанавливать аппарат как на улице, так и в комнате.	Короткий шнур питания, вынуждающий применять сторонние удлинители.
Низкое энергопотребление. Пользователю не придётся переплачивать за электричество.	Ограниченный выбор в плане свечения. Доступна только зеленая проекция, зелено-красная и жёлтая.
Быстрая установка и простота применения. Чтобы ваш дом или комната получили украшение в виде сотен «звезд», нужно потратить от силы 5 минут.
В комплекте идет опорная пластина для установки на твердой поверхности, а также колышек, позволяющий воткнуть проектор в землю.
Проектор имеет надёжную конструкцию, позволяющую применять его на улице практически в любую погоду (разве что под дождём его оставлять не нужно).
Низкая стоимость Star Shower Laser Light Projector; купить данную модель без проблем сможет любой желающий.


Цена проектора Star Shower Laser Light Projector в России — 2290 рублей по предновогодней акции.

Подводя итоги, можно сказать, что Star Shower Laser Light Projector — это одно из лучших приобретений, которым себя можно порадовать перед Новым годом. Модель проста в применении, отличается экономным энергопотреблением и имеет невысокую цену. Данный прибор незаменим для декора комнаты и фасада дома. Он поможет создать волшебную атмосферу праздника.

Отзывы о Star Shower Laser Light Projector



О Star Shower Laser Light Projector есть много отзывов в Сети, большинство из них положительные:

Купил дочке этот проектор на День рождения. Скажу, что это прикольная штука не только для новогодних праздников, дети от неё в восторге! Выключают свет, включают проектор, строят домики в комнате — на час-два их просто не слышно. Так что для родителей — это в первую очередь нужный аппарат.

Ещё один отзыв:

Мы купили два Star Shower Laser Light Projector по акции. Для новогодних праздников самое то! Очень красиво, празднично, ярко. Теперь хотим заказать такие же в подарок родителям. Реально проектор стоит своих денег.

Есть и такое мнение о проекторе:

Интересная штука. Порадовала быстрая доставка, возможность настройки ширины рассеивания. Для помещения просто супер! На улице ещё не пробовали.

Видео-презентация проектора Star Shower Laser Light Projector:



Купить лазерный проектор