Обзор дрона Simtoo Moment AirSelfie Drone
Содержание статьи:

Внешний вид Simtoo Moment AirSelfie Drone
Обзор лётных параметров
Характеристики камеры
Функционал дрона Simtoo Moment Selfie
Питание дрона Симту Момент ЭйрСелфи
Аксессуары
Плюсы и минусы Simtoo Moment, цена
Полные технические характеристики Simtoo Moment Selfie Drone

На сегодняшний день дроны применяются не только для развлечений, но и в профессиональных целях. В частности, их используют видеоблогеры для создания роликов, нередко такие девайсы задействуются в киноиндустрии. Однако есть модели, предназначенные для более простых задач. Одним из таких устройств является дрон Simtoo Moment AirSelfie, который идеально подходит для съёмок домашних видео и создания качественных групповых фото. В этом обзоре мы изучим его технические характеристики, функционал, сильные и слабые стороны.

Внешний вид Simtoo Moment AirSelfie Drone



Конструкция Simtoo Moment AirSelfie Drone

Хотя рассматриваемый гаджет предназначен для выполнения простых задач, выглядит он довольно агрессивно. Основа девайса — компактный продолговатый корпус, изготовленный из пластика. В его верхней части находится отсек для аккумуляторной батареи. Спереди расположилась миниатюрная встроенная камера. По бокам присутствуют крепления для крупных пропеллеров. В этой модели используются 4-дюймовые винты, каждый из которых состоит из трёх лопастей. Всего за полет Simtoo Moment отвечает 4 пропеллера: 2 с одной стороны и 2 — с другой. Они помещены в защитный каркас, из-за чего в рабочем состоянии дрон кажется достаточно габаритным. Если проводить сравнения, то во время эксплуатации этот девайс похож на летающую компьютерную видеокарту. Винты можно складывать, чтобы упростить переноску устройства.

Расцветки Simtoo Moment AirSelfie Drone

Simtoo Moment AirSelfie Drone выпускается в трёх вариантах расцветки:

классический черный;
тёмно-коричневый;
розовый.

В сложенном состоянии габариты девайса составляют 215х153х50 мм, а с раскрытыми лопастями — 215х263х47 мм. Несмотря на агрессивный дизайн, весит устройство мало — всего 415 г вместе с батареей.

Simtoo Moment AirSelfie Drone — обзор лётных параметров



Simtoo Moment AirSelfie Drone снимает в полёте

Поскольку этот девайс не предназначен для создания кинематографических роликов, его нельзя назвать высокопроизводительным. Однако параметров вполне хватит для применения аппарата в развлекательных целях. Основные характеристики Simtoo Moment AirSelfie Drone сведены в следующую таблицу:

Максимальное время полета	16 минут
Начальная скорость полета	1 м/с
Скорость приземления	0.3 м/с
Предельная скорость полета	3 м/с
Граничная высота полета	20 м
Предельная дальность полета	100 м
Высота полета при расчете от уровня моря	4000 м
Вертикальная точность наведения	В пределах 0,5 м
Горизонтальная точность наведения	+/- 1 м
Расстояние следования за хозяином	1–2 м


Полёты дрона Simtoo Moment AirSelfie обеспечивает двигатель мощностью 40 Вт. Его сила тока при эксплуатации составляет 10 А. Для ориентировки в пространстве девайс оснастили поддержкой GPS и ГЛОНАСС. Кроме того, Simtoo Moment Selfie Drone оборудован:

гироскопом;
барометром;
акселерометром;
магнитометром.

Характеристики камеры Simtoo Moment Selfie Drone



Линзы камеры Simtoo Moment AirSelfie Drone

За фото- и видеосъемку у этого гаджета отвечает камера со следующими техническими показателями:

Тип сенсора	CMOS
Качество камеры	13 Мп
Угол обзора	90 градусов
Апертура	f2.0
Диапазон ISO	100–3200
Диапазон высоты тона	-90–0 градусов
Граничный размер фото	4640х3480 пикселей
Разрешение видеороликов	3840х2160 при 25 fps;
1920х1440 при 30 fps;
1920х1080 при 60 fps;
1280х720 при 120 fps.
Формат фото	JPEG
Формат видео	MOV


Как видно, характеристики камеры неплохи, но и выдающимися их назвать нельзя. Для непрофессионального применения такого модуля хватит с головой, а вот снимать ролики для видеоблогов лучше более продвинутыми моделями.

Пример фото Simtoo Moment AirSelfie Drone

Пример Simtoo Moment AirSelfie Drone

Функционал дрона Simtoo Moment Selfie



Пользователи Simtoo Moment AirSelfie Drone

По умолчанию управление дроном Simtoo Moment осуществляется через мобильное приложение Airselfie Drone, которое устанавливается на смартфоны и планшеты, работающие под управлением Android и iOS. С помощью данной программы, передающей изображение на экран телефона, можно регулировать передвижение устройства в воздухе. Его можно направлять вперед, назад, вправо/влево, менять высоту полета. Кроме того, интерфейс приложения позволяет работать с камерой. Буквально одним кликом пользователь может запускать видеосъёмку, делать моментальную фотографию, устанавливать таймер на фотосъёмку. Синхронизация девайса с мобильным аппаратом осуществляется по Wi-Fi.

Также, для управления дроном предусмотрен специальный дистанционный пульт, однако его надо докупать отдельно.

Для новичков доступно несколько автоматических режимов:

Автоматический взлёт — позволит аппарату самому подняться в воздух с оптимальной скоростью и под нормальным углом.

Зависание в воздухе — опция, идеально подходящая для создания группового селфи или для съёмки какой-нибудь области. При её активации руки владельца могут быть полностью свободны. Дрон не сдвинется с намеченной точки и будет держать один ракурс.

Follow me — функция, при активации которой устройство начинает следовать за своим хозяином. Она подходит для съёмки пеших прогулок или небыстрой езды на велосипеде. Дрон улавливает хозяина по GPS и летит за ним на расстоянии в 1–2 метра.

Автоматическое приземление — ещё одно спасение для неопытных пользователей. Человеку не нужно переживать за целостность аппарата при посадке. Не надо думать о скорости и прочих аспектах; дрон все сделает сам.

Питание дрона Симту Момент ЭйрСелфи



Зарядка Simtoo Moment AirSelfie Drone

Подачу энергии для двигателя девайса Simtoo Moment AirSelfie Drone обеспечивает аккумулятор с такими характеристиками:

Тип батареи	Литий-полимерная
Емкость	2 900 мАч
Мощность	22 Вт
Рабочее напряжение	7,6 В
Вес	129 г
Напряжение при зарядке	5 В (при зарядке от USB);
13 В постоянного тока (от электросети).


Аксессуары для дрона Simtoo Moment



Аксессуары для Simtoo Moment AirSelfie Drone

Тип аксессуара	Описание	Цена в долларах
Аккумуляторная батарея	Запасной источник питания дрона. Как и в комплектном варианте, его ёмкость составляет 2 900 мАч. Номинальное напряжение 7,6 В при мощности в 22 Вт. Реализуется в 3-х вариантах расцветки: черный, шампанское золото, розовое золото.	49
Пульт ДУ	Вспомогательный орган управления, делающий эксплуатацию Simtoo Moment AirSelfie Drone более удобной. Пульт оснащён стиками для плавной регулировки направления. На нём есть кнопки для автоматической посадки и зависания дрона в воздухе. Также, предусмотрен держатель для смартфона, чтобы человеку было комфортнее наблюдать за снимаемым видео и корректировать курс аппарата.	49
Верхние крышки для пропеллеров	Две гарды, которые крепятся поверх винтов и оберегают их от физических повреждений. Каждая крышка двойная, то есть покрывает оба пропеллера.	14
Пропеллеры	Пара запасных 3-лопастных пропеллеров. Выпускаются только в черном цвете.	9 за пару


Все аксессуары для Simtoo Moment AirSelfie Drone купить можно в официальном интернет-магазине производителя.

Плюсы и минусы Simtoo Moment, цена



Как и любой девайс, рассматриваемый дрон имеет свои достоинства и недостатки. Они приведены в таблице ниже:

Плюсы	Минусы
Приятный дизайн и легкий вес.	Далекие от идеала лётные характеристики. В частности, дрон Simtoo Moment AirSelfie Drone может подняться на небольшую высоту (всего 20 метров). Он медленно летает, поэтому его не получится использовать для сопровождения хозяина при быстром перемещении (например, во время скоростного спуска).
Удобное управление, которое можно осуществлять через приложение на смартфоне либо с помощью пульта ДУ (покупается отдельно).
Наличие важных автоматических функций, заметно упрощающих эксплуатацию гаджета (что особенно важно для новичков).	Невысокий показатель автономности, из-за чего аппарат придётся часто подзаряжать. Решить эту проблему можно покупкой нескольких запасных батарей, но это дополнительные финансовые затраты.
Неплохая камера, которая прекрасно подходит для групповых фото и съемки домашних видео.
Невысокая стоимость аппарата.


Цена Simtoo Moment Selfie — 199 долларов на сайте производителя.

Читайте также обзор дронов Simtoo Dragonfly и Fairy Air Camera.

Полные технические характеристики Simtoo Moment Selfie Drone



Дизайн	Габариты	В сложенном состоянии — 215х153х50 мм.
С раскрытыми лопастями — 215х263х47 мм.
Вес	415 г
Материал корпуса	Пластик
Цвет	Черный, тёмно-коричневый, розовый.
Тип пропеллеров	4-дюймовые трёхлопастные
Количество винтов	4 (по 2 с каждой стороны)
Лётные характеристики	Максимальное время полета	16 минут
Начальная скорость полета	1 м/с
Скорость приземления	0.3 м/с
Предельная скорость полета	3 м/с
Граничная высота полета	20 м
Предельная дальность полета	100 м
Высота полета при расчете от уровня моря	4000 м
Вертикальная точность наведения	+/- 0,5 м
Горизонтальная точность наведения	+/- 1 м
Расстояние следования за хозяином	1–2 м
Двигатель	Мощность	40 Вт
Сила тока	10 А
Камера	Тип сенсора	CMOS
Качество	13 Мп
Угол обзора	90 градусов
Апертура	f2.0
Диапазон ISO	100–3200
Диапазон высоты тона	-90–0 градусов
Граничный размер фото	4640х3480 пикселей
Разрешение видеороликов	3840х2160 при 25 fps;
1920х1440 при 30 fps;
1920х1080 при 60 fps;
1280х720 при 120 fps.
Формат фото	JPEG
Формат видео	MOV
Питание	Тип батареи	Литий-полимерная
Емкость батареи	2 900 мАч
Мощность	22 Вт
Напряжение	7,6 В
Вес	129 г
Питание при зарядке	5 В (при зарядке от USB);
13 В постоянного тока (от электросети).
Дополнительно	Совместимость	Android, iOS
Беспроводные сети	Wi-Fi
Датчики и сенсоры	GPS, ГЛОНАСС, гироскоп, барометр, акселерометр, магнитометр.
Цена	199 долларов	