Смартфон QIN 1s — кнопочный телефон от Xiaomi
Содержание статьи:

Технические характеристики
Комплектация и дизайн
Характеристики дисплея
«Железо» и программная оболочка
Сеть, мультимедийный функционал, автономность
Плюсы и минусы, цена
Отзывы
Видеообзоры

В середине осени 2018 года компания Xiaomi выпустила свой первый кнопочный телефон QIN 1s. Новинка сразу получила статус «бабушкофона» — мобильного гаджета, ориентированного на людей пожилого возраста, которые не могут нормально пользоваться с современными смартфонами. Сегодня мы подробно рассмотрим этот китайский кнопочник. Разберём его особенности, функционал и выясним, стоит ли отечественному потребителю тратить на него деньги.

Технические характеристики QIN 1s



Дизайн и габариты	132х53.8х8.5 мм, 97 г, черный, пластик
Дисплей	Несенсорный, диагональ 2,8 дюйма, IPS, 240х320
ОС	MOCOR5
Платформа	2-хъядерный Spreadtrum SC9820
Память	256/512 Мб с расширением до 32 Гб (MicroSD)
Беспроводные интерфейсы	Wi-Fi , Bluetooth 4.2
Сеть	Поддержка 2G (2/3/5/8),
3G WCDMA (BAND1/2/5/8),
4G FDD (BAND1/B2/B3/B5/B8),
4G TDD (B38/B40/B41(100M))
Разъёмы	2 слота для SIM Micro + Micro/Micro-SD, USB Type-C, ИК-порт
Автономность	1480 мАч


Смотрите также обзор копии iPhone X.

Комплектация и дизайн телефона QIN 1s



Телефон Xiaomi QIN 1s и упаковка от него

Гаджет поставляется в белой вертикально ориентированной картонной упаковке. Внутри владелец обнаружит:

сам телефон;
скрепку для извлечения лотка с SIM-картами;
кабель USB Type-C;
руководство пользователя.

Наушников в коробке нет, что очень плохо, но об этом поговорим чуть позже.

Как выглядит кнопочный телефон Xiaomi QIN 1s

Рассматриваемый аппарат имеет классическую прямоугольную форму. Его габариты составляют всего 132х53,8х8,5 мм, благодаря чему девайс легко ложится в руку. Весит телефон 97 грамм, никакого дискомфорта при ношении он не вызовет. Корпус устройства выполнен из прочного поликарбоната. Проверять его частыми ударами и падениями не стоит, но в целом конструкция вызывает ощущение надёжности.

QIN 1s поставляется на рынок сразу в 4-х вариантах расцветки:

классический черный;
белый;
жёлтый;
красный.

Телефоны Xiaomi QIN 1s разных цветов

Общее строение телефона QIN 1s выглядит следующим образом:

Передняя панель условно разделена на 2 зоны. В верхней зоне находится цветной несенсорный дисплей, над которым расположился разговорный динамик. Нижнюю область занимают физические кнопки управления: клавиши с цифрами и буквами, решётка и звёздочка, кнопка меню и клавиши навигации, сброс вызова и кнопка ответа на звонок, адресная книга (справа под экраном), вызов голосового помощника (слева под экраном). В общем, всё как на классических мобильных телефонах середины нулевых.

Тыльная панель полностью чистая.

Нижний торец оборудован разъёмом USB Type-C, динамиком и микрофоном.

Верхний торец порадует владельца наличием ИК-порта, с помощью которого можно дистанционно управлять домашней техникой (телевизором, кондиционером, видеопроектором и так далее).

На левом борту разместился лоток, поддерживающий 2 SIM-карты формата Micro либо одну симку и карту расширения памяти MicroSD.

Правый борт полностью чистый.

USB-порт телефона Xiaomi QIN 1s

Сразу отметим, что у телефона нет разъема под наушники 3,5 мм. Чуть ниже мы объясним, почему отсутствие данного гнезда может стать одним из самых серьёзных проколов разработчиков.

Кнопочный смартфон QIN 1s от Xiaomi: характеристики дисплея



Кнопочный телефон Xiaomi QIN 1s с включённым экраном

Как для кнопочника, данный телефон имеет весьма неплохой экран:

Тип дисплея	Несенсорный
Диагональ	2,8 дюйма
Тип матрицы	IPS
Разрешение	240х320 пикселей
Защита	Стекло Gorilla Glass


Казалось бы, что в этом дисплее особенного, ведь для современного пользователя такие характеристики кажутся просто смешными. Дело в том, что несмотря на мизерное разрешение, экран способен без тормозов воспроизводить видеоконтент высокого качества. 4K мы конечно на нём не запускали, а вот ролики в Full HD просмотрели. Да, из-за ограниченности разрешения видео сильно сжимается, но посмотреть ролики на YouTube или полноценные фильмы можно. Данный факт уже не делает телефон простенькой звонилкой. 

«Железо» и программная оболочка Xiaomi QIN 1s



Меню телефона QIN 1s

Техническое оснащение рассматриваемого гаджета весьма неплохо продумано. Китайские инженеры укомплектовали его такими элементами:

Центральный процессор	2-ядерный чип Spreadtrum SC9820
Модель и тактовая частота ядер	Cortex-A53 с частотой 1,2 ГГц
Графический процессор	Mali 820
Оперативная память	256 Мб
Физическая память	512 Мб + возможность расширения ещё на 32 Гб за счет карты MicroSD
Операционная система	MOCOR5 на базе платформы Android


Несмотря на то, что операционная система данного телефона выполнена на основе Андроида, пользователь не может загружать сторонние приложения, созданные для этой оболочки. Да и в целом интерфейс меню вовсе не похож на стиль Android. На экране отображаются крупные значки соответствующей тематики (игры, музыка, FM-радио и так далее). Как и на старых телефонах, навигация между пунктами осуществляется с помощью кнопок. Из игр в девайсе предустановлены только змейка и тетрис. Загрузить что-то новое вы не сможете. В связи с этим возникает вопрос: зачем оснащать аппарат настолько производительным (по меркам кнопочника) «железом». Тут мы нашли сразу несколько объяснений.

Во-первых, девайс поддерживает интернет-сёрфинг и даже имеет предустановленный браузер. Этот браузер предельно простой (даже картинки не отображаются), но зайти и что-то почитать можно. Кроме того, нельзя забывать о воспроизведении видео. Именно техническая начинка позволяет аппарату проигрывать современные ролики в высоком разрешении.

В сети данный смартфон нередко называют Xiaomi QIN AI 1s. Вот эта приписка AI означает, что гаджет оснащён технологией искусственного интеллекта. Это действительно так! Прежде всего, аппарат имеет систему интеллектуального перевода речи в режиме реального времени. Он поддерживает сразу 17 языков, что может пригодиться путешественникам. Более того, Xiaomi QIN 1s оснащен встроенным голосовым помощником наподобие Siri или Алисы. Данный помощник может сообщать сведения о погоде, включать/выключать бытовую технику (кондиционер, телевизор). При этом телефон не нужно никак синхронизировать со сторонними приборами. Достаточно дать команду и навести аппарат на нужный девайс (спасибо ИК-порту).

Потенциально голосовой помощник может стать крайне полезной фичей рассматриваемого кнопочника. Но есть одна проблема: он понимает только китайский язык. Гаджет в принципе ориентирован на Китай. В меню много иероглифов, поэтому даже на английский переключиться весьма проблематично. Радио поддерживает только китайские станции. Благо, устройство распознаёт кириллицу. То есть, вы сможете принимать SMS на русском, но отвечать уже придётся английскими буквами.

По указанным выше причинам данный гаджет пока нельзя считать хорошим вариантом для отечественного пользователя. Вполне возможно, что умельцы взломают прошивку и оптимизируют смартфон для постсоветских стран. Но на данном этапе QIN AI 1s — это не более чем классическая звонилка.

Читайте также обзор ТОП-5 самых мощных смартфонов начала 2019 года.

Сеть, мультимедийный функционал, автономность QIN 1s



Меню с сетевым функционалом Xiaomi QIN 1s

Рассматриваемый телефон поддерживает следующие стандарты беспроводной связи:

2G (2/3/5/8);
3G WCDMA;
4G FDD;
4G TDD;
Wi-Fi;
Bluetooth 4.2.

Как видно, сетевому функционалу этого кнопочника позавидуют даже некоторые современные смартфоны. А вот с мультимедиа ситуация немного печальная. Прежде всего, у аппарата вообще нет камер. Хотя бы 1 модуль на 5–8 Мп можно было бы и установить. О воспроизведении видео мы уже говорили — тут всё нормально. А вот с прослушиванием аудиодорожек могут возникнуть проблемы. Нет, MP3-файлы телефон откроет и через динамик звук выведет, вот только нормальные пользователи слушают музыку через наушники, однако под этот кнопочник не так просто подобрать подходящую гарнитуру.

Выше мы уже говорили о том, что у телефона нет разъема 3,5 мм. Казалось бы, проблему можно решить с помощью переходника для USB Type-C. Мы попробовали подключить гарнитуру таким способом, а она не заработала. Поэтому у будущего владельца останется только два пути: покупать наушники со штекером USB Type-C или воспользоваться Bluetooth-гарнитурой. Согласитесь, вряд ли кто-то захочет тратиться на такие аксессуары, чтобы использовать их в паре с кнопочным телефоном, поэтому за данный просчет мы ставим разработчикам жирный минус.

Читайте также характеристики INOI 6.

Что касается батареи, то здесь стоит неплохой аккумулятор на 1480 мАч. По официальным сведениям, такой ёмкости хватит на 7 дней работы в режиме ожидания. Также есть информация, что для телефона QIN 1s можно купить дополнительную батарею и при надобности провести замену. Это действительно так, но проводить замену самостоятельно не рекомендуется. Тут есть 2 опасных фактора:

Телефон разбирается очень проблематично. Если не соблюдать крайнюю осторожность, можно банально сломать корпус.

Батарея подключена к материнской плате специальным шлейфом, подсоединением которого должен заниматься знающий человек. Самостоятельное подключение может привести к тому, что вы испортите весь девайс.

Плюсы и минусы QIN 1s, цена



Смартфон Xiaomi QIN 1s крупным планом

Мы выделили у данного смартфона несколько преимуществ и недостатков. С ними вы можете ознакомиться в таблице ниже:

Плюсы	Минусы
Симпатичный дизайн, компактная конструкция и прочный корпус из поликарбоната.	У телефона напрочь отсутствуют камеры, что для современного мобильного гаджета (даже кнопочного) является серьёзным недостатком.
Несмотря на маленький экран, телефон способен проигрывать видео в высоком разрешении.	Нет разъема 3,5 мм, а через переходник под USB Type-C наушники не работают.
Очень мощное, как для кнопочного телефона, техническое оснащение.	На телефон нельзя ставить сторонние приложения, ориентированные на ОС Android.
Обширный сетевой функционал. Смартфон QIN 1s может осуществлять передачу данных через сети 2–4G, по Wi-Fi и Bluetooth, что для кнопочного мобильного девайса просто невероятно.	Гаджет абсолютно не приспособлен для применения на постсоветском пространстве. Он не поддерживает русский язык, а голосовой помощник вовсе понимает только китайский. FM-радио тоже воспроизводит только станции из Поднебесной. Из-за этого главные изюминки функционала становятся бесполезными, что ставит под сомнение целесообразность покупки этого телефона.
Аппарат можно использовать для управления бытовой техникой, благодаря наличию ИК-порта.
Наличие качественной батареи, обеспечивающей смартфону надлежащую автономность.
Низкая цена Xiaomi QIN 1s; купить данный аппарат сможет любой желающий.


Цена Xiaomi QIN 1s в России — от 2 800 до 3 500 рублей (в зависимости от точки продажи).

Цена Xiaomi QIN 1s в Украине — порядка 2 500 гривен.

Отзывы о Xiaomi QIN 1s



На форумах о телефоне QIN 1s есть уже много отзывов:

Если говорить по правде, то всё в этом смартфоне было бы отлично, если бы была возможность установить хоть какой-то мессенджер — Вайбер или Ватсапп. Сейчас даже многие бабушки (если это «бабушкофон») умеют ими пользоваться. В остальном средненькое решение. Зачем Сяоми ввязываться было в такую авантюру с этим QIN 1s — реально непонятно.

Есть и другие мнения:

Xiaomi скоро захватит все сегменты мобильного рынка — у них реально лучшие флагманы по доступной цене без переплаты за бренд, у них лучшие молодёжные смартфоны, лучшие бюджетники. Уверен, что и QIN 1s станет достойным представителем кнопочников.

Вот ещё один отзыв о модели:

Откровенно говоря, сейчас на рынке нет нормальных кнопочников — ноунейм телефоны, типа Номи и прочее я даже во внимание не беру. Если будет русская и украинская локализации (а на форуме tehnari здесь говорят, что такое будет), то думаю, что аппарат имеет шансы на успех!

Подводя итоги, можно сказать, что у данного телефона есть определенные перспективы за пределами Китая и, в частности, в России. Но для этого умельцы должны взломать прошивку и предоставить отечественным пользователям нормальный вариант операционки, где и русский язык поддерживается, и голосовой помощник понимает русскую речь, и установка сторонних приложений возможна. Без этих нововведений гаджет потеряет свои ключевые преимущества перед другими кнопочными телефонами и не получит той популярности, на которую изначально заслуживает.

Видеообзоры Xiaomi QIN 1s:



