5 направлений, которые Майкл Джексон изменил в поп-музыке
Кажется удивительным, но сегодня королю поп-музыки Майклу Джексону исполнилось бы всего 55 лет.

"I'm starting with the man in the mirror" — пел Джексон в одной из композиций с альбома "Bad", озвучивая известную, но мало кем действительно претворенную в жизнь мысль "хочешь изменить мир — начни с себя". Вопрос о том, изменил ли Майкл мир, открыт, но бесспорно одно: он был самым влиятельным музыкантом ХХ века. Начав музыкальную карьеру в шестилетнем возрасте в составе группы своих братьев The Jacksons, Джексон год за годом взрослел, изменялся, расширял границы своих возможностей, а вместе с ним расширялись границы и поп-музыки. Представить, какие ритмы сегодня бы звучали у нас в наушниках, если бы он не родился, довольно сложно.

"Он был Королем, который вдохновил нас всех… Я не знаю музыканта, на которого бы он не повлиял. Все мы выросли в трепете перед ним", — признается Мадонна.

Последние годы фигура Джексона-музыканта затерялась за бесконечным потоком разоблачительных сообщений о его личной жизни, судебных процессах и, в конце концов, причинах смерти. Проект Weekend предлагает наконец-то забыть обо всем незначительном, и вернуться к главному — к тому, за что Элизабет Тейлор назвала его "Королем поп-музыки, рока и соула" на церемонии награждения American Music Awards в 1989 году, а все остальные моментально подхватили и закрепили за ним этот статус (отбросив рок и соул). Пять направлений музыкальной индустрии, которые изменил Майкл Джексон:

1. Музыка: слияние попа, рока, соула и R&B

В чем секрет неустаревающей музыки Джексона, которая и сегодня заставит любого начать двигать бедрами в такт, и мотивы которой без труда можно различить в композициях современных исполнителей от Джастина Тимберлейка до Канье Уэста? Кроме очевидного ответа о природном чувстве музыки Майкла, есть еще один: он не боялся идти на риск и вновь и вновь искать и находить новый звук, смешивая различные жанры. Каждая его композиция была движением в ином направлении. Только слушатели увлеклись вместе с повзрослевшим Майклом диско в альбоме "Off the Wall", как он ушел в сторону соула с элементами всего на свете в "Thriller". (За ним последовали эксперименты с поп-звуком в "Bad", рок-н-роллом в "Dangerous" и R&B в "Invincible".)

"Мне нравится творить волшебство — создавать что-то настолько необычное и неожиданное, что способно ошеломить людей. Что-то передовое. На пять шагов опережающее мысли людей сегодня", — признавался 23-летний Джексон в интервью журналу "Interview" еще до выхода альбома "Thriller".



"Thriller", записанный с продюсером Квинси Джонсом, принес ему восемь статуэток "Грэмми", включая "Альбом года" (максимальное число наград для одного исполнителя в один год в истории премии), и стал самым коммерчески успешным альбомом в истории музыки (цифры варьируются от 65 до 110 млн. экземпляров). Семь из девяти песен стали синглами, причем все композиции были записаны в разных жанрах — от пост-диско до рока: так, за "Beat it" Джексон получил награду в номинации лучшее рок-исполнение, "Billie Jean" — как лучшее исполнение в жанре ритм-н-блюз, "Thriller" — как лучшее поп-исполнение.

Композиция "Beat It" с "кричащим" гитарным соло Эдди Ван Халена заставило профессионалов пересмотреть рамки, как R&B, так и рок-музыки. А знаменитое 29-секундное инструментальное интро в "Billie Jean", которое Джонс предлагал вырезать из-за несоответствия радиоформату, определило революционность сингла, в котором главное — не сама музыка, а его визуальная презентация. Ведь Джексон потому и настоял на таком вступлении, что оно "заставляло его хотеть танцевать".


© AFP 2013, Alain Fulconis
Певец Майкл Джексон во время выступления, Французская ривьера, 1997 год.

2. Хореография: лунная походка и синхронный танец

Она заставляет хотеть танцевать — главная характеристика музыки Джексона. "Если говорить о том, в чем современное поколение артистов — включая меня, конечно же — подражает Майклу, это в том, как сильно он чувствовал свою музыку. Слушая его вокальное исполнение песни, можно с уверенностью сказать, что во время записи композиции он наверняка танцевал в будке", — говорит Джастин Тимберлейк.

Слушать Джексона было мало, его нужно было видеть. Видеть, как он танцует, и копировать его отточенные движения, чем и занимались многие перед зеркалом. Свою "лунную походку" Джексон впервые продемонстрировал в марте 1983 во время исполнения "Billie Jean" на концерте по случаю 25-летия звукозаписывающей компании Motown. Несмотря на то, что само "скольжение назад" длилось всего несколько секунд, оно вызвало бурную реакцию, а на следующий день уже все пытались повторить "фокус" Майкла.



Но кроме своих "фирменных" движений, которые переняли сегодня как танцоры, так и певцы, Джексон дал поп-индустрии другой обязательный сегодня для эффектного концертного выступления и "цепляющего" видеоклипа элемент — массовый синхронный танец, как в основанном на бродвейском мюзикле "Вестсайдская история" клипе "Beat it" или в гангстерском "Smooth Criminal".



3. Видеоклипы

Развернуться до масштабов поп-короля Майклу позволило телевидение. Он увидел и не упустил тех возможностей, которые мог предоставить молодой телеканал MTV, чтобы расширить свое влияние. Низкобюджетные клипы, которые создавались обычно из нарезок с концертов музыкантов, в руках Джексона превратились в настоящее искусство, дав старт становлению музыкальной видеоиндустрии. На платформе MTV появился новый жанр, который совместил в себе элементы кино, бродвейского мюзикла и живого выступления.

К созданию своих клипов Джексон подходил со всей серьезностью: приглашал знаменитых режиссеров и актеров и тратил суммы, сравнимые с бюджетом небольшого фильма. Сегодня для американских артистов это обычное дело, тогда — каждый клип Джексона становился событием. Четырнадцатиминутное видео на песню "Thriller", возглавляющее список "100 величайших клипов всех времен" по версии MTV, снял режиссер Джон Лэндис, автор "Братьев Блюз", а за 19-минутный клип "Bad" отвечал молодой Мартин Скорсезе.



4. Положение чернокожих артистов

Майкл был, по сути, Мартином Лютером Кингом шоу-бизнеса. Он открыл для чернокожих артистов дверь в "большую" музыку с ее слушателями и финансами. Но прежде ему пришлось самому побороться за это право. Принесшая Джексону известность пластинка "Off the wall" в год выпуска — 1979 — все еще рассматривалась как "альбом чернокожего артиста" (и в подобной категории получила главную награду Billboard Music Awards). Барьер между музыкой белых и черных сломал все тот же альбом "Thriller". До Джексона в эфире MTV практически не показывали чернокожих музыкантов. Он сам появился на экране телевизоров только после ультиматума президента CBS Records, который обещал устроить телеканалу бойкот и рассказать всем о политике телеканала. В результате клип "Billie Jean" стали крутить два раза в час, а уже выход "самого дорогого музыкального видео" — "Thriller" — анонсировали загодя.



5. Статус иконы

Майкл Джексон остался знаковой фигурой в истории музыки не благодаря своему таланту — пересчитать одаренных певцов пальцев обеих рук все-таки не хватит, а потому что этот талант он "упаковал" совершенно иным образом. Содержание и форма стали равнозначны и взаимозависимы.

Джексон сделал поп-индустрию зрелищем. Он был не просто певцом, он был иконой. Все — музыка, танцы, внешность и ее трансформации, сплетни, скандалы и, конечно же, стиль — работало на создание и укрепление бренда "Король поп-музыки". Еще до появления социальных сетей и господства фотоизображений Майкл Джексон был самой узнаваемой и самой обсуждаемой фигурой в шоу-бизнесе — медийная фигура в домедийную эпоху. (Леди Гага в этом отношении примерная ученица поп-короля: в том ее проявлении, в котором она существует сейчас, где сама музыка, несмотря на очевидный талант певицы, уходит на второй план, уступая место машине эпатажа).