Уважаемые коллеги!

Теперь о стратегии развития нашей страны и целях этой стратегии, о которых говорилось, в общем-то, не один раз. Сегодня хотел бы сконцентрироваться на наших действиях, что важнее. Один из самых известных инноваторов нашего времени, Стив Джобс, однажды заметил, что важные решения – это не те, что вы делаете, а те, что вы решили не делать. Я бы хотел заявить здесь предельно четко, что мы не строим государственный капитализм. Да, у нас был этап развития, связанный с усилением роли государства в экономике, он был, по сути, неизбежен и во многом в определенный период необходим. Важно было стабилизировать ситуацию после хаоса 90-х годов и навести просто элементарный порядок. Однако теперь потенциал этого пути исчерпан, эффективность, впрочем, достаточно условная, такой экономической модели очень сильно зависит от конъюнктуры и часто ведет к непродуманным судорожным шагам, решающим лишь одну задачу: сохранить то, что существует, и почти всегда, вне зависимости от эффективности подобного наследства. Государству все еще принадлежит большая часть экономических активов – от предприятий до земельных ресурсов, но и на все остальные активы продолжает оказывать определяющее воздействие избыточная система регулирования государства в подконтрольных ему сферах, прежде всего, в естественных монополиях. Между тем любая неопределенность законодательства – это риск предпринимателя, но не государства. И принцип, что государство всегда право, выражается либо в коррупции, либо в повсеместных преференциях своим компаниям, причем независимо от формы собственности.

В таких условиях работают не рыночные институты, а принципы ручного управления. Но их эффективность не просто сильно ограничена, она весьма избирательна. Качество работы бюрократии и управление экономикой при такой системе часто напоминает известный анекдот о том, как развиваются компьютерные системы: "Да, старые ошибки были устранены, но добавлены новые". Как результат, доминирование подконтрольных государству компаний в значительной части отраслей, низкая предпринимательская и инвестиционная активность в этих сферах, в конечном итоге, угроза потери конкурентоспособности российской экономики в целом, которую не предотвратят и ласкающие слух некоторых экспертов плановые пятилетки. Подобная экономическая модель представляет опасность для будущего страны. Это не мой выбор.

Мой выбор в другом. В российской экономике должно доминировать частное предпринимательство и частные инвесторы. Государство должно защищать выбор и собственность тех, кто сознательно рискует своими деньгами и репутацией. Оно должно дать им как право на ошибку, так и возможность для драйва, для развития. Больше того, должно с использованием государственных компаний обеспечить современную и стабильную инфраструктуру для развития экономики в целом.

Государство также должно создать такую систему социальной защиты и публичных услуг, которая стимулировала бы российские семьи к увеличению числа детей, к здоровому образу жизни, к непрерывному образованию, наконец, к долгому и плодотворному труду. Здесь нам еще предстоит пройти большой путь, чтобы избавиться от наследия прежней системы, в которой сосуществовали распределительные механизмы для избранных и минимальный риск, а также "паек", который уравнивал всех остальных в бедности и бесправии.

Другими словами, мой выбор – это политика, обеспечивающая максимальные возможности для экономической активности миллионов граждан – граждан, защищенных законом, всей мощью государственной власти. Мой выбор в том, чтобы в России произошло формирование в ближайшие 10 лет экономики высокого качества жизни, экономики, которая делает жизнь комфортной и интересной, экономики, создающей то, что позволяет быть в числе мировых лидеров. А это, на мой взгляд, прежде всего просто наши люди, здоровые люди, чистая энергия, интеллектуальные сети, электронные услуги, удобный транспорт, доступное жилье и качественное образование, благоприятная среда для всех и, конечно, прежде всего для детей, для инвалидов, для наших старших поколений. Мы можем позволить себе сегодня не догонять кого бы то ни было, а создавать новый технологический уклад. И движемся именно к такой экономике, основанной на следующем поколении технологий, опирающейся на крупные компании, конкурентоспособные на мировых рынках, и на широкий слой малого и среднего бизнеса, в том числе бизнеса инновационного.

Если мы станем законодателями мировой моды в этих важнейших вопросах, если сохраним и приумножим наш большой человеческий и интеллектуальный капитал, то, я убежден, Россия будет в числе лидеров глобального экономического роста.

Мой выбор – это серьезное обновление не только устаревших элементов экономики, но и всех общественных институтов. Здесь необходимы не только точечные изменения, но и системные решения. Нам не стоит затягивать прощание со многими вредными привычками, нам неправильно ориентироваться лишь на спокойный и размеренный рост, это ошибка. За пресловутой стабильностью может скрываться очередной застой, поэтому нужно быстрее и решительнее менять все, что мешает прорывному развитию.

Названное и есть основа той стратегии, которую я сформулировал за три года работы на посту Президента страны и которая сегодня широко известна как программа российской модернизации. Я убежден, что это наиболее современная и достойная для России политика. Нам по силам качественно изменить ситуацию за ближайшие несколько лет. Для этого наши основные действия будут сосредоточены на следующих задачах: на кардинальном улучшении инвестиционного и предпринимательского климата с целью создания высокопроизводительных рабочих мест во всех регионах страны; на качественном прогрессе в борьбе с коррупцией; создании современной полиции и других правоохранительных структур; на повышении эффективности судебной системы; наконец, на модернизации самого государственного управления, внедрении в него современных проектных подходов и на децентрализации полномочий.

В конце марта в Магнитогорске я дал указания, направленные на повышение качества работы рыночных институтов, на снижение издержек бизнеса и привлечение инвестиций в российскую экономику. В политике важно доведение решений до практического воплощения, и в Магнитогорске инициатива уже реализуется. Так, принято решение после довольно длительного обсуждения о снижении максимальной ставки обязательных страховых взносов со следующего года с 34 до 30 процентов, а для малого бизнеса в производственной и социальной сфере – до 20 процентов. Это, конечно, не радикальное снижение, но знаковый и выгодный шаг для огромного числа малых и средних предприятий. Считаю, что это решение на переходный период является справедливым и сбалансированным.

Кроме того, подготовлены решения, которые сузят сферу контроля за стратегическими иностранными инвестициями, а также обеспечат доступ миноритарных акционеров к информации о деятельности публичных компаний. У нас появились инвестиционные уполномоченные в федеральных округах, заработала мобильная приемная Президента. Подготовлен проект федерального закона, устанавливающего особый порядок рассмотрения обращений, содержащих обвинения в коррупции. Практически закончена замена чиновников высокого уровня на независимых директоров в ключевых государственных компаниях. Во всех контролируемых государством акционерных обществах данный процесс будет завершен осенью этого года.

Создана управляющая компания Российского фонда прямых инвестиций, в федеральном бюджете заложено около 2 миллиардов долларов на формирование ее первоначального капитала. Проведены переговоры с ключевыми потенциальными партнерами, интерес с их стороны очень большой, и в ближайшие месяцы начнется рассмотрение конкретных проектов.

Обсуждение магнитогорских инициатив показало высокий спрос на объективные и оперативные решения. Это не случайно. Задачи модернизации достижимы не единовременными (пусть и кардинальными) мерами, а лишь при условии непрекращающегося и постоянного потока изменений, разумеется, наличия политической воли вести этот процесс вперед – предсказуемо, шаг за шагом, но неуклонно.

Я в этом контексте считаю, что сегодня целесообразна реализация ряда новых шагов. Каких?

Первое. Государству не нужны столь большие объемы собственности, Правительство представило предложения по графику приватизации крупных компаний. Реализация этих планов, безусловно, необходима. Но эти планы слишком скромны. Считаю обоснованным отказ от контрольных, а в ряде случаев и от блокирующих пакетов акций во многих крупных компаниях, которые сегодня находятся в государственной собственности.

Более осторожный подход, конечно, потребуется в отношении инфраструктурных монополий и предприятий, которые необходимы для обеспечения военной безопасности государства. Правительство должно в срок до 1 августа скорректировать график приватизации для решения этой задачи. Я уверен, что мы сможем провести приватизацию по прозрачным современным правилам, с тем чтобы привлечь эффективных частных инвесторов и собрать значительные средства для российского бюджета.

Второе. Федеративный характер нашего государства должен быть мотором развития нашей огромной и многообразной страны и работать на наше конкурентное преимущество. В современном мире невозможно управлять страной из одной точки, тем более когда речь идет о такой стране, как Россия. Скажу больше, если все начинает работать или движется по сигналу из Кремля, а это мы проходили, я сам знаю это на собственном опыте, значит, система не жизнеспособна, ее нужно подстраивать под конкретного человека. Это плохо, это означает, что систему нужно менять. В ближайшее время я создам специальную рабочую группу высокого уровня, которая подготовит предложения по децентрализации полномочий между уровнями власти, прежде всего в пользу муниципального уровня, включая вопросы соответствующей корректировки национальной налоговой системы и принципов межбюджетных отношений. Убежден, что такие решения будут в большей мере отвечать и потребностям перспективной структуры российской экономики.

Третье. Требуются дополнительные шаги по повышению качества работы нашей судебной власти. В этой сфере немало проблем, о них много пишут. Мы сами их отлично знаем и не только знаем, но и способны с ними разбираться самостоятельно, без внешней помощи. И я уверен, что прежде всего это сделает само судейское сообщество.

Сегодня многие предлагают, я периодически получаю такие обращения, создать отдельный суд, фактически отдельную судебную систему для иностранных инвесторов. Я не считаю это правильным. Беспристрастный, справедливый, эффективный суд нужен всем: гражданам нашей страны, любой организации, каждому человеку. Именно так мы и будем решать эту задачу. При этом будем стимулировать специализацию судей в арбитражном суде, развивать третейский суд и медиацию, существенно повышать квалификацию судей. Считаю, что в судейский корпус должны прийти новые люди, имеющие опыт в различных правовых специализациях. Чтобы сделать этот процесс более значимым, мы примем в ближайшее время необходимые решения.

Также поручу оперативно проработать дополнения к механизму конкурсного отбора судей и их привлечения к дисциплинарной ответственности. В настоящее время эти функции соединены в квалификационных коллегиях соответствующего уровня. Считаю более сбалансированным разделение таких функций между квалификационными коллегиями и региональными дисциплинарными судебными присутствиями. Это вопрос специальный, но важный.

Четвертое. Слова о том, что коррупция душит Россию, звучат постоянно, ответ очевиден и должен быть, как говорится, симметричным: удавка на шее коррупционеров должна сжиматься постоянно и неумолимо. В этом солидарно все российское общество без исключения. Но коррупционные нарушения очень трудно выявлять, существующий порядок уголовного преследования коррупционеров весьма сложен и медлителен, его следует сохранить хотя бы для того, чтобы четкие гарантии были на случай необоснованных обвинений, которых, к сожалению, тоже происходит немало. В то же время государственные органы нужно очищать от коррупционеров быстрее и решительнее, для этого следует расширить основания для увольнения с госслужбы лиц, подозреваемых в коррупции. В частности, основанием для увольнения могут служить данные, полученные в результате оперативно-розыскных мероприятий, даже если они оформлены таким образом, что не могут быть использованы для уголовного преследования. Это, по сути, увольнение в связи с утратой доверия как основание прекращения служебных отношений. При этом, разумеется, необходимо сохранить судебный порядок обжалования таких увольнений.

Считаю возможным подумать и о введении полной имущественной ответственности государственных должностных лиц перед казной, которая до того возместила убытки частного лица, вызванные незаконными действиями или бездействием таких чиновников. В целом нужно выдавливать всех, кто плюет на закон, на порядок и на своих добросовестных и честных коллег, а таких людей очень много, к сожалению, они есть и в правоохранительной системе. В частности, я говорю о тех следователях, которые превращают необоснованное возбуждение и расследование уголовных дел в инструмент рейдерства и, по сути, в бизнес. Надо использовать институт обязательной прокурорской проверки по возбужденным и прекращенным без направления в суд уголовным делам. При выявлении признаков злоупотребления прокурор будет привлекать следователя к ответственности, вплоть до уголовной. Соответствующие поправки в законодательство я внесу в парламент в ближайшее время.

Пятое. Нам необходимы не только красивые планы, но и значимый прогресс в формировании финансового центра в Москве. Для этого многие важные изменения в законодательство будут внесены уже в этом году. Московское правительство в эти же сроки сформирует пакет основных программ, которые должны изменить жизнь в городе. По ряду других вопросов, например по отмене многих ограничений размещения и обращения российских ценных бумаг за рубежом, мы также примем решение в ближайшее время.

И последнее. Мы добиваемся безвизового режима с Евросоюзом, с другими странами, но многое здесь зависит от наших партнеров. Однако мы готовы демонстрировать не только добрую волю решить этот вопрос, но и вполне конкретные шаги. Поэтому мы откроем возможность получения долгосрочных виз для всех инвесторов и предпринимателей, которые имеют существенный бизнес в России, включая, конечно, и тех, кто участвует в проектах инновационного центра "Сколково" и международного финансового центра в Москве.

Наконец, чтобы улучшить развитие московского мегаполиса, для целей финансового центра и просто облегчить жизнь огромному количеству людей может быть также рассмотрен вопрос о расширении границ Москвы. То есть о создании столичного федерального округа, выходящего за традиционные границы Москвы, причем с переносом за эти границы значительной доли административных функций федерального уровня и, соответственно, государственных учреждений.

Дорогие друзья! Уважаемы коллеги!

Я назвал ряд конкретных мер и уверен, что они будут реализованы. Но это не значит, что их перечень носит исчерпывающий характер. Эти меры должны совершенствоваться. Я уверен, что все стратегические цели, которые мы ставим перед собой, будут достигнуты, в этом нет никаких сомнений, и в основе такой уверенности то, что мы стремимся к развитию, к новому качеству жизни, к победе над несправедливостью и коррупцией. Это объединяет все российское общество. Мы будем действовать все вместе.

Для реализации объединяющей нас стратегии понадобятся изменения и в структуре Правительства, и в других органах власти на всех уровнях. Мы должны обеспечить большую открытость власти и широкие возможности для частного бизнеса, максимально поддержать модернизацию на местном уровне, общественные инициативы и объединения неравнодушных граждан, которые стремятся изменить жизнь к лучшему в своем городе, в своем поселке или регионе.

Еще наш великий историк Николай Карамзин говорил, что "любовь к собственному благу производит в нас любовь к Отечеству, а личное самолюбие – гордость народную, которая служит опорою патриотизма". Считаю, что эти слова точно отражают задачи национального развития, которые стоят перед сегодняшней Россией.

Я далек от иллюзий, что вся российская экономика может стать другой за несколько лет, но за относительно короткое время мы обязаны пройти точку невозврата к тем моделям, которые ведут нашу страну в обратном направлении. И все, что мы запланировали, мы обязательно сделаем, сделаем шаг за шагом, последовательно, но безусловно. А коррупция, закрытость для инвестиций, избыточная роль государства в экономике и сверхцентрализация – это те "налоги на будущее", которые мы должны отменить, и мы их отменим. Все остальное наши граждане сделают сами, сделают для себя, а значит, сделают для нашей страны, для России, создадут свой успех, а значит, успех всего нашего государства.

Спасибо за внимание. Я желаю вам успехов на форуме.
