Н.Назарбаев: Уважаемые коллеги, участники заседания!

Рад вас видеть сегодня и приветствую накануне наступающего Нового года и всем желаю самого доброго.

Присоединяюсь к сказанному, к благодарности российской стороне за приглашение и создание условий для сегодняшней нашей встречи. И думаю, как всегда, мы проведём конструктивные переговоры, будем принимать решения.

Проходящий 2018 год стал особенно важным в истории Евразэс. Несмотря на сложившиеся внешние условия и риски, связанные с волатильностью мировой экономики, нам удалось сохранить положительную динамику роста, об этом коллеги уже говорили.

За январь – сентябрь текущего года наблюдается существенное вовлечение объёмов внешней и взаимной торговли. Совокупный объём ВВП Евразэс вырос. Особенно радует, что инвестиции в капитал выросли на 6,2, и промышленное производство выросло почти на 3,5 процента.

Один из важных индикаторов нашего сотрудничества – это открытие совместных предприятий, о чём мы говорили раньше. Хочу вам доложить, что только в Казахстане с момента функционирования Евразэс количество таких СП увеличилось почти на 70 процентов, превысив 10 тысяч предприятий.

Это говорит о нашей кооперации, которая создаёт условия, то, что мы имеем по Евразэс. В этом году вступил в силу новый Таможенный кодекс, вобравший в себя самые современные подходы администрирования, включая автоматизацию бизнес-процессов, внедрение принципа «одного окна».

Реализуются основные направления цифровой повестки до 2025 года, утверждён порядок проработки цифровых инициатив. На сегодня уже отобрано восемь цифровых инициатив в сферах, имеющих высокий интеграционный потенциал, мы это знаем.

Успешно проведён эксперимент по спутниковому мониторингу транзитных грузов между казахстанскими, российскими таможенными службами, они работают, и продолжается работа по устранению барьеров ограничений во взаимной торговле.

Кроме того, активно развивается международное сотрудничество. На прошлом заседании мы предоставили статус государства-наблюдателя при Евразэс Республике Молдова. В мае этого года в Астане подписаны важные соглашения с Ираном и Китаем, которые создают основу для существенного роста торгово-экономического сотрудничества с этими странами.

Активно ведутся переговоры по пяти приоритетным торговым трекам – это Сингапур, Индия, Египет, Сербия и Израиль. Это говорит о большом интересе к нашей организации, и эти соглашения будут нам всем выгодны.

В этом году нами проделана действительно масштабная по своему содержанию работа. Необходимо и дальше развивать и укреплять наши интеграционные объединения, с этим мы все, думаю, согласны.

Уважаемые коллеги!

Сегодня у нас обширная повестка дня. Основным документом повестки является декларация. Казахстан в целом поддерживает дальнейшее расширение взаимодействия в рамках Евразэс.

Вместе с тем Комиссия и правительства наших стран должны проводить глубокий анализ, показывать объективную экономическую целесообразность по каждому направлению.

Сегодня в узком формате будет заслушан отчёт о реализации этой повестки дня. Потом рассмотрим программу формирования общих рынков в сфере газа, нефти и нефтепродуктов, о чём очень конкретно говорил Александр Григорьевич.

Далее обсудим механизм по нормативам распределения сумм ввозных таможенных пошлин. Это важные вопросы, которые затрагивают фундаментальные основы работы нашей организации.

В рамках расширенного формата примем решение о сотрудничестве в сфере предоставления космических и геоинформационных услуг. Особое внимание будет уделено международной деятельности нашей организации. Сегодня мы утвердим основные направления этой работы в 2019 году.

В целом мы идём, я считаю, уверенными шагами к достижению наших основных целей – свободному продвижению товаров, услуг, капитала и рабочей силы, о чём мы говорим на каждом заседании. Вместе с тем нам надо приложить дополнительные усилия для обеспечения полноправного функционирования Евразэс.

Первое. Надо завершить работу по давно обсуждаемым документам, которые направлены на обеспечение движения четырёх свобод: товары, капитал, услуги, рабочая сила. Это касается в том числе соглашения о пенсионном обеспечении граждан стран Евразэс. Документ будет гарантировать гражданам тот объём прав на пенсионное обеспечение, который предусмотрен для резидентов каждой страны.

Второе. Нам необходимо к 2025 году устранить все имеющиеся препятствия во взаимной торговле, о чём мы сегодня говорили. Это важное условие полноценного функционирования нашего объединения. Комиссии и правительствам надо активизировать работу в данном направлении, с чем я согласен, то, что говорил Александр Григорьевич.

Третье. Считаю важным реализовывать якорные проекты в ключевых секторах экономики, которые на практике позволят укрепить наше объединение. Комиссии совместно с правительствами следует определить перечень таких проектов, которые мы могли бы совместно осуществить, как это делают другие экономические объединения.

Уважаемые коллеги!

Хочу напомнить, что в далёком 1994 году я впервые выступил с идеей создания именно этого интеграционного проекта в Москве, в стенах Московского государственного университета, высказался о принципах равноправия и добровольности.

Тогда я представлял себе мощный экономический союз, который со временем трансформируется в большого игрока на международной арене и будет притягивать своими действиями других, которые захотят с нами работать.

Сегодня фактически эта идея стала реальностью, мы в нём работаем. В следующем году исполняется пять лет с момента подписания Договора и 25 лет – идее, о которой я сейчас говорю.

Поэтому, если вы примете, я предлагаю провести очередное заседание в Астане, где мы и подписали соглашение о Евразэс, в мае следующего года, приурочив и к 25-летию этой идеи. Уверен, что принятые сегодня решения внесут свой весомый вклад, придадут новый импульс дальнейшему развитию нашей организации.

В 2019 году председательство в органах Евразэс переходит к Армении. Желаю в новом году всем нам плодотворной работы в рамках нашего объединения.

Всего самого доброго! Здоровья лично вам, вашим семьям и близким!

Спасибо за внимание.

В.Путин: Спасибо большое.

Сооронбай Шарипович, пожалуйста.

С.Жээнбеков: Уважаемы члены Высшего совета! Уважаемые участники заседания!

Приветствую вас на очередном заседании Высшего Евразийского экономического совета. Выражаю признательность российской стороне, лично Президенту Владимиру Владимировичу Путину за прекрасную организацию встречи, оказанный радушный приём и гостеприимство.

Поздравляю уважаемого Владимира Владимировича с успешным и плодотворным завершением председательства в союзе в 2018 году. Также хочу пожелать уважаемому Николу Воваевичу успешного председательства Армении в 2019 году.

Уважаемые коллеги!

Сегодня у нас насыщенная повестка, и полагаю, что состоится конструктивный обмен мнениями по важным вопросам дальнейшего развития нашего союза. Мы считаем важным обсудить вопрос о состоянии конкуренции на трансграничных рынках.

Необходимо анализировать принятые меры по пресечению нарушений общих правил конкуренции. Важно постоянно формировать позитивное представление о союзе как эффективной и конкурентоспособной международной организации.

Убеждён, что подписанные сегодня документы внесут весомый вклад в создание условий ведения бизнеса. Тем самым будет сделан значительный шаг на улучшение жизни граждан всех государств – членов союза.

Наш союз имеет огромный потенциал для экономического развития каждой страны евразийского пространства, который ещё не в полной мере задействован. В этом контексте одной из важнейших задач нашей работы является устранение любых барьеров и ограничений.

Считаю важным реализацию четырёх основных свобод на пространстве ЕАЭС, имею в виду свободу в передвижении товаров, услуг, капитала и рабочей силы. Мы должны поддерживать друг друга и устранять препятствия.

В 2019 году важно провести работу по наращиванию количества секторов и отраслей, в которых будет осуществляться единая экономическая политика.

Для нас важно расширить кооперацию в агропромышленном секторе созданием совместных предприятий. Для успешной реализации этих планов необходима тесная взаимосвязь между государственными органами, Евразийской экономической комиссией и бизнесом.

Необходимо также создание механизма реализации совместных инфраструктурных проектов. Мы уверены, что реализация совместных проектов приведёт к увеличению экономического потенциала всех стран союза. Мы инициировали создание института развития, направленного на укрепление экономик государств-членов и обеспечение их гармоничного развития и сближения.

Вместе с тем киргизская сторона неоднократно отмечала необходимость расширения компетенции Евразийской экономической комиссии. Об этом я говорил на прошлом заседании Высшего совета.

Полагаю необходимым Комиссии совместно с государствами – членами союза провести соответствующие мероприятия для реализации этой инициативы.

Уважаемые коллеги!

В завершение хотел бы подчеркнуть, что отношения со странами – членами ЕАЭС остаются неизменным приоритетом в Киргизской Республике. Мы всегда открыты к откровенному, доверительному диалогу, при этом рассчитываем и призываем наших партнёров по Евразийскому экономическому союзу к активной совместной работе.

Пользуясь случаем, поздравляю всех вас с наступающим Новым годом! Желаю всем успехов, благополучия в предстоящем новом году!

Спасибо за внимание.

В.Путин: Благодарю Вас. Спасибо большое, Сооронбай Шарипович.

Уважаемые коллеги, представители прессы, вам спасибо за внимание к нашей работе!