Штрудель с начинкой из вишни,
риса и ореховой нуги
2 штруделя | Невозможно устоять
ВЫПЕЧКАИнгредиенты:
Тесто для штруделя:
300 г пшеничной муки (сорт 405)
1 яичный желток (среднего размера)
5 ст. ложек растительного масла · соль
Начинка:
120 г риса для ризотто 400 мл молока
50 г сахара
мякоть 1-й ванили
500 г вишни
60 г размягченного сливочного масла
60 г сахарной пудры тертая цедра 1-го лимона и 1-го апельсина
2 яйца (среднего размера; комнатной температуры) 200 г сметаны высокой жирности (комнатной температуры) 200 ореховой нуги
Дополнительно:
мука и растительное масло для обработки
60 г растопленного сливочного масла
50 г сахарной пудры
1 Просеятьмукувчашу.Сме- шать яичный желток, 3 ст. ложки растительного масла и 150 мл теплой воды, добавить 1 щепотку соли. Замесить эластичное тесто. Разделить тесто на 2 части и сформировать шары. Втереть в тесто растительное масло, завер- нуть в фольгу и оставить на 1 час для дальнейшего приготовления.
2 Вскипятить рис с молоком, са- харом, мякотью ванили и варить 15–20 минут. Вылить в чашу и остудить. Вымыть вишни, удалить косточки, обсушить.
3 Взбить сливочное масло с сахарной пудрой, лимонной и апельсиновой цедрой. Постепенно добавлять яйца и продолжать взбивать. Добавить сметану и молочный рис. Порезать нугу ломтиками 1–1,5 см.
4 Раскатать один шар на по- сыпанной мукой поверхности в прямоугольный пласт размером 40 x 40 см. Выложить тесто на посыпанное мукой кухонное по- лотенце и тонко растянуть сма- занными маслом руками. Полить тесто растопленным маслом.
5 Половину части молочного риса распределить на 1/3 теста слоем шириной 10–15 см. Сверху выложить половину части вишен и ореховой нуги. Завернуть тесто в рулет с помощью кухонного полотенца. Приготовить 2-й штру- дель таким же способом.
6. Смазать противень сливочным маслом. Выложить штрудели швом вниз плотно друг к другу. Завернуть края теста вниз. Смазать штрудели оставшимся сливочным маслом.
7 Выпекать штрудели в духовом шкафу при температуре 190°C (Верхний и нижний жар) на 2-м уровне снизу в течение 30–35 минут. Разогреть гриль (большой) до температуры 240°C. Посыпать штрудели толстым слоем сахар- ной пудры и готовить на гриле 2–3 минуты до образования кара- мели. Вынуть из духового шкафа и слегка остудить. Порезать на порции и подавать на стол.
187
 ВЫПЕЧКА
Эклеры
с кофейным муссом
30 штук | Для любителей сладкого
  Ингредиенты:
Мусс:
250 г белой глазури
по щепотке молотого кориандра, порошка корицы и гвоздики
1 ст. ложка порошка эспрессо (готовый)
2 пластинки белого желатина
1 яйцо · 1 желток (среднего размера)
2 ст. ложки сахара
2 ст. ложки кофейного ликера (например, Kahlúa) 500 г сливок
Заварное тесто:
1/8 л молока
100 г размягченного сливочного масла
1 ч. ложка сахара · соль 150 г пшеничной муки (сорт 405)
4 яйца (среднего размера)
Дополнительно:
сливочное масло и мука для противня
1 яичный желток
1 ст. ложка молока какао-порошок для посыпания
 8 На заметку
Kahlúa – мексиканский кофей- ный ликер. С недавних пор он пользуется популярностью и
у нас в стране. Ликер Kahlúa является важной составляю- щей многих коктейлей, напри- мер, White Russian.
 188
2 Для приготовления теста сме- шать 1/8 л воды, молоко, сли- вочное масло, сахар и щепотку соли, вскипятить. Добавить муку, помешивать деревянной лопаточкой до тех пор, пока тесто полностью не отделится от дна посуды. Перемешивать тесто еще 1 минуту. Выложить тесто в чашу, добавить яйца, постоянно помешивая тесто, пока оно не станет гладким и блестящим.
3 Смазать противень сливоч- ным маслом и посыпать мукой. Половину теста заправить в кулинарный шприц или мешочек с вырезом (Ø 8 мм) и выдавить тесто полосками размером 5 см в длину на расстоянии 4 см
друг от друга. Смешать яичный желток с молоком и обмазать полоски теста.
1 Для приготовления мусса поломать глазурь и растопить на горячей водяной бане вместе с приправами и порошком эс- прессо. Замочить желатин в холодной воде. Взбить на горя- чей водяной бане яйцо, желток, сахар и ликер до образования крема и добавить растопленную глазурь. Отжать желатин и до- бавить в крем. Остудить крем до 30–35°C и добавить хорошо взбитые сливки. Поставить мусс охлаждаться на 2 часа.
4 Выпекать в духовом шкафу при температуре 190°C (Влаж- ная конвекция с 1-м автома- тическим паровым ударом) на 2-м уровне снизу 15–17 минут. Вынуть, слегка остудить. Обра- ботать 2-ю половину теста таким же способом.
5 Разрезать еще горячие эклеры вдоль напополам и остудить. Заправить кофейный мусс в кулинарный шприц с насадкой
в форме звездочки и выдавить на нижнюю половину эклера, сверху накрыть верхней частью. Посыпать эклеры какао-по- рошком через мелкое ситечко. Подавать на стол. По желанию, можно выдавить немного крема на эклеры и украсить кофейными зернами.

 
ВЫПЕЧКА
Пирожное «Орешек» из заварного теста
с апельсиново-карамельным кремом
 30 штук | Удивите Ваших гостей!
1 Для приготовления крема замочить желатин в холодной воде. Обжарить в кастрюле 100 г сахара до образования кара- мели и залить апельсиновым соком. Варить сироп до полного растворения сахара. Добавить половину части сливок и уварить наполовину. Слегка остудить и растворить в этой массе желатин.
2 Взбить оставшиеся сливки
до образования крепкой пены. Хорошо взбить белки, посте- пенно добавлять оставшийся сахар. Перемешать карамельную массу со сметаной, по очереди добавляя в нее взбитые сливки и белки с сахаром.
3 Для приготовления теста смешать 1/8 л воды, молоко, сли- вочное масло, сахар и щепотку соли, вскипятить. Добавить муку, помешивать деревянной лопаточкой до тех пор, пока тесто полностью не отделится от дна посуды. Перемешивать тесто еще 1 минуту. Выложить тесто в чашу, добавить яйца, постоянно помешивая тесто, пока оно не станет гладким и блестящим.
4 Смазать противень сливоч- ным маслом и посыпать мукой. Заправить половину теста в кулинарный шприц или мешочек с вырезом (Ø 0,5 см) и выдавить на противень в форме шариков размером с грецкий орех на расстоянии 4 см друг от друга.
5 Смешать яичный желток с молоком и смазать пирожные. Выпекать в духовом шкафу при температуре 190°C (Влажная конвекция с 1-м автоматичес- ким паровым ударом) на 2-м уровне снизу в течение 15 минут. Вынуть пирожные из духового шкафа. Обработать оставшееся тесто таким же способом.
6 Обжарить сахар с добав- лением 50 мл воды до образо- вания золотистой карамели. С помощью зубочистки окунуть пирожные в карамель, затем остудить их на решетке. Запра- вить кулинарный шприц апель- синово-карамельным кремом и начинить разрезанные пополам пирожные. Соединить обе части и подавать «Орешки» на стол.
 Ингредиенты:
Крем:
3 пластинки белого желатина
120 г сахара
100 мл апельсинового сока 270 г сливок
2 яичных белка (среднего размера) 130 г сметаны высокой жирности
Заварное тесто:
1/8 л молока
100 г размягченного сливочного масла
1 ч.ложка сахара соль
150 г пшеничной муки (сорт 405)
4 яйца (среднего размера)
Дополнительно:
сливочное масло и мука для противня
1 яичный желток (среднего размера)
1 ст. ложка молока 200 г сахара
190

Торт из заварного теста
с кремом «Кассата»
1 торт (Ø 24 см) | Настоящее чудо!
1 Для приготовления теста сме- шать 1/8 л воды, молоко, сливоч- ное масло, сахар и щепотку соли, вскипятить. Добавить муку, поме- шивать деревянной лопаточкой до тех пор, пока тесто полностью не отделится от дна посуды. Вы- ложить тесто в чашу, добавить яйца, постоянно помешивая тесто.
2 Разморозить слоеное тесто. Смазать 2 противня сливочным маслом. Раскатать тесто на посыпанной мукой поверхности, вырезать круг (Ø 24 см) и выло- жить на противень. Проткнуть тесто в нескольких местах вилкой.
3 Заправить половину теста в ку- линарный шприц или мешок с вы- резом (Ø 1 см). Нанести заварное тесто в форме спиралей на основу из слоеного теста, оставить край размером 1 см. Оставшееся тесто заправить в кулинарный мешок с маленьким отверстием (Ø 0,5 см).
4 Смешать молоко и яичные желтки, смазать заварное тесто. Выпекать в духовом шкафу при температуре 190°C (Влажная кон- векция с 1-м автоматическим па- ровым ударом) 35–40 минут, за 10 минут до окончания приготовле- ния активировать режим автома- тического уменьшения влажности.
ВЫПЕЧКА
  Ингредиенты:
Заварное тесто:
1/8 л молока
100 г размягченного сливочного масла
1 ч. ложка сахара · соль 150 г пшеничной муки (сорт 405)
4 яйца (среднего размера)
Основа:
200 г слоеного теста (замороженного)
2 ст. ложки молока 2 яичных желтка
Карамель:
200 г сахара
Крем:
50 г жареных орехов (фундук, грецкий орех, миндаль)
120 г фруктов в сахаре (вишня или апельсиновые дольки)
2 ст. ложки «Амаретто» (итал. ликер)
250 г охлажденных сливок 50 г сахарной пудры 250 г сыра «Маскарпоне»
5 Посыпать мукой 2-й проти- вень и выдавить из оставшегося заварного теста 16–18 шариков. Покрыть яично-молочной смесью.
6 Вынуть основу из духового шкафа и остудить. Поставить в духовой шкаф противень с ша- риками и выпекать температуре 190°C (Влажная конвекция с 1-м автоматическим паровым уда- ром) 20–25 минут, за 10 минут до окончания приготовления активировать режим автомати- ческого уменьшения влажности.
7 Обжарить сахар в 50 мл воды до образования золотистой ка- рамели. С помощью зубочистки окунуть шарики в карамель и остудить.
8 Размельчить орехи и фрукты в сахаре и смешать с ликером. Взбить сливки с сахарной пуд- рой, добавить сыр «Маскар- поне» и перемешать. Добавить орехово-фруктовую смесь. Заправить массу в кулинарный мешок с отверстием (Ø 6 мм)
и заполнить внутрь шариков снизу. Распределить шарики по краям торта, по желанию, за- крепить их с помощью карамели. Оставшийся крем распределить хлопьями по торту.
191

 ВЫПЕЧКА
Десерт из маракуйи
с миндалем и ванильным сиропом
на 8–10 порций (по 200 мл) | Подается в бокалах
 Ингредиенты:
4 яйца (среднего размера) 1 пакетик ванильного сахара
120 г сахарной пудры 120 г молотого миндаля 60 г пшеничной муки (сорт 405)
соль
100 мл сока маракуйи сливочное масло для бокалов
1 лайм
имбирь размером 2 см мякоть 2-х стручков ванили
80 г сахара
1 Для приготовления теста разделить белки и желтки яиц. Взбить яичные желтки вместе с ванильным сахаром и 70 г сахар- ной пудры. Смешать миндаль, муку, щепотку соли. Слегка разогреть сок маракуйи и добав- лять по очереди с миндально- мучной смесью к яичному крему. Смешивать до образования однородного теста.
2 Взбить яичные белки с 1-й щепоткой соли, всыпать оставшуюся сахарную пудру и взбить до кремообразной пены. Постепенно добавлять белки в тесто.
3 Смазать огнеупорные стаканы сливочным маслом и заполнить тестом на 2/3. Выпекать десерт в духовом шкафу при температуре 160°C (Верхний и нижний жар) на 2-м уровне снизу 15–20 минут.
4 Выжать сок лайма. Очистить имбирь и нарезать тонкими лом- тиками. Вскипятить в кастрюле 120 мл воды с соком лайма, мякотью ванили, сахаром и им- бирем. Снять сироп с конфорки, дать настояться и удалить имбирь.
5 Готовый десерт вынуть из духового шкафа и слегка осту- дить. Добавить сверху в каждый бокал по 2 ст. ложки ванильного сиропа. По желанию, разрезать 1 плод маракуйи на 2 части и подавать с теплым десертом.
  8 На заметку
Вы можете самостоятель- но приготовить ванильный сахар: несколько стручков ванили выложить в стеклян- ную посуду, добавить сахар
и настаивать под крышкой 1 неделю. Ванильный сахар готов!
192

 
ВЫПЕЧКА
Тарталетки с черничным
йогуртом
и грильяжем из мюсли
10 тарталеток (Ø 10–12 cm) | Мини-тортикиИнгредиенты:
Песочное тесто:
100 г охлажденного сливочного масла
250 г пшеничной муки (сорт 405)
100 г сахарной пудры соль
2 яйца (среднего размера, комнатной температуры)
Грильяж:
100 г сахара 150 г мюсли (смесь)
Дополнительно:
200 г черники
1 пакетик ванильного сахара
1 ч. ложка пищевого крахмала сливочное масло для смазывания формочек мука для посыпания 80 г белой глазури 200 г греческого йогурта (10% жирности)
1 Для приготовления песочного теста порезать масло мелкими кубиками. Добавить муку, са- харную пудру и 1 щепотку соли. Перемешать миксером с помо- щью специальных насадок для теста. Добавить яйца, замесить тесто. Готовое тесто завернуть в фольгу и убрать в холодильник на 1 час.
2 Для приготовления грильяжа обжаривать сахар до образова- ния золотистой карамели. Доба- вить мюсли и сразу же выложить смесь на противень, покрытый бумагой для выпечки. Дать остыть, затем поломать грильяж крупными кусками.
3 Перебрать чернику, вымыть и обсушить. Смешать в кастрюле
с ванильным сахаром, слегка надавить на ягоды вилкой и разогреть. Растворить пищевой крахмал в холодной воде и доба- вить к ягодам для связывания.
4 Смазать формы сливочным маслом. Раскатать песочное тесто в пласт толщиной 3 мм на посыпанной мукой поверхности. Вырезать из теста кружочки, (Ø 2 см). Выложить тесто в формочки, сформировать край на 1 см по высоте. Поставить в холодное место на 15 минут.
5 Проткнуть основание теста
в нескольких местах вилкой. Выпекать в духовом шкафу при температуре 170°C (Конвекция +) на 2-м уровне снизу в течение 10–12 минут. Достать формочки из духового шкафа и слегка ос- тудить, затем вынуть тарталетки из форм и полностью остудить.
6 Поломать глазурь и растопить на горячей водяной бане. Пок- рыть тарталетки изнутри тонким слоем растопленной глазури и дать застыть. Затем выложить на каждую тарталетку по 1 ст. ложки черники и 1 ст. ложке йогурта. Посыпать грильяжем из мюсли.8 На заметку
Маленькие тарталетки можно подавать к столу в любой момент. Для сладкой начинки используют любой крем (йогуртовый, творожный, сырный) и сезонные ягоды (например, малина или вишня