Гуляш из карпа по-сегедски
с лимонным кремом
1 Замочить квашеную капусту на ночь в воде, чтобы она стала мягче (по желанию). Вымыть рыбное филе, обсушить, припра- вить солью и перцем. Порезать кусками размером 4 см.
2 Лук и чеснок очистить, порезать мелкими кубиками. Ра- зогреть 2 ст. ложки сливочного масла в противне и слегка обжарить в нем лук и чеснок. Добавить тмин, половину части лимонной цедры, порошок пап- рики, лавровый лист, томатную пасту и жарить все ингредиенты 1–2 минуты.
3 Вымыть майоран. Хорошо отжать сок от квашеной капусты. Рыбный бульон, 200 г сметаны, веточки майорана и кислую капусту добавить в противень. Выложить рыбу и слегка все перемешать. Тушить в духовом шкафу под крышкой при темпе- ратуре 140°C (Конвекция +) на 2-м уровне снизу в течение 40–45 минут.
4 Остатки сметаны смешать с лимонным соком и оставшейся цедрой. Приправить солью и перцем. Тосты порезать куби- ками. Разогреть сливочное и растительное масло в сковороде, обжарить хлеб до золотистого цвета, посолить.
5 Выложить гуляш из карпа на тарелки и сервировать с лимонной кремом и хлебными крутонами. К блюду можно подать отварной картофель с зеленью.
на 4–6 порций | Блюдо венгерской кухниИнгредиенты:
700 г квашеной капусты 1 кг филе карпа (без кожи) соль, свежемолотый перец 150 г белого лука
2 зубчика чеснока
3 ст. ложки сливочного масла
1 ч. ложка молотого тмина цедра 2-х лимонов
1,5 столовых ложки порошка паприки (сладкого)
2 лавровых листочка
2 ст. ложки томатной пасты
6 веточек майорана 600 мл рыбного или овощного бульона
350 г сметаны
сок 1-го лимона
4 ломтика хлеба для тостов
1 ст. ложка растительного масла8 На заметку
Картофель с зеленью. 800 г молодого картофеля в мундире варить до готовности в под- соленной воде с добавлением
1 ч. ложки тмина. Обдать холодной водой, очистить. Обжарить в сливочном масле с зеленью петрушки.38
Красный люциан в банановых листьях с соусом «3 аромата»
на 2–3 порции | Изысканная рыба с азиатским оттенком
РЫБА & МОРЕПРОДУКТЫ
  Ингредиенты:
Рыба:
1,2 кг красного люциана (потрошеного) имбирь размером 3 см
1 зубчик чеснока морская соль, 2 ст. ложки растительного масла
1 пучок кориандра
с корешками (из магазина азиатских товаров)
1 банановый лист или пергаментная бумага
Соус:
5 зубчиков чеснока
5 розовых луковиц-шалот 2 красных перчика чили 200 мл растительного масла
3 ст. ложки пальмового сахара
3 ст. ложки рыбного соуса 1 ч. ложка пасты тамаринда (индийский финик)
(из магазина азиатских товаров)
сок 2-х лаймов
1 пучок тайского базилика
1 Вымыть рыбу, обсушить. Очистить имбирь и чеснок. Все мелко порезать и растереть блендером с 1/2 ч. ложки морс- кой соли. Смешать с раститель- ным маслом. Сделать на рыбе косые надрезы через каждые
3 см. Натереть полученной сме- сью со всех сторон. Обрезать корешки кориандра и отложить для дальнейшего использова- ния. Вымыть кориандр. Зеленью кориандра начинить брюшную полость рыбы.
2 Разделить пополам банано- вый лист и нагреть над включен- ной конфоркой, чтобы он стал эластичным. Обе части положить крест-накрест и завернуть в них рыбу. Связать кухонной нитью. Готовить на решетке в духовом шкафу при температуре 180°C (Влажная конвекция с 2-мя па- ровыми ударами) на 2-м уровне снизу в течение 40–45 минут. Поставить вниз противень для сбора сока. В начале приготов- ления активировать 1-ю подачу пара, после 10 минут – 2-ю.
3 Для соуса. Вымыть корешки кориандра, мелко порезать. Чеснок и лук-шалот очистить и мелко порезать. Перчик чили разрезать пополам вдоль, удалить зерна, вымыть. Все рас- тереть блендером. Разогреть в небольшой посуде с 1 ст. ложкой растительного масла и тушить 2–3 минуты. Добавить пальмовый сахар, рыбный соус, пасту тама- ринда и сок лайма, слегка прова- рить до растворения сахара.
4 Вымыть базилик, оборвать листья, обжарить их в остав- шемся растительном масле, затем выложить на бумагу для выпечки. Рыбу выложить на блюдо и развернуть банановый лист. Сверху полить соусом и посыпать базиликом.
 8 На заметку
Подавать с ароматным рисом и жареными овощами: например, небольшими початками куку- рузы, луком, болгарским перцем или зеленой спаржей. С блюдом хорошо сочетаются устричный соус и светлый соевый соус с добавлением сахара.
 39

 РЫБА & МОРЕПРОДУКТЫ
Рулет из морского черта
с луком и поджаренным хлебом
на 4–6 порций | Легкое летнее блюдо
 Ингредиенты:
Рыба:
2 филе морского черта (по 400 г)
10 листочков базилика
6 сушеных помидоров 40 г орехов пинии (кедровых орехов)
4 ст. ложки оливкового масла свежемолотый перец крупного помола
10 ломтиков пармской ветчины
1 ст. ложка растительного масла
Лук:
3 пучка зеленого лука
1 ч. ложка сахарной пудры 1 ст. ложка сливочного масла
100 мл куриного или овощного бульона
Хлеб:
8 ломтиков итальянского белого хлеба оливковое масло
1 зубчик чеснока
1 Вымыть рыбное филе, обсу- шить. Вымыть базилик. Поми- доры, орехи пинии, базилик и оливковое масло растереть блендером до однородной пасты. Обмазать пастой филе со всех сторон, приправить пер- цем. Выложить по 5 ломтиков ветчины в ряд краями друг на друга. Выложить рыбные филе на переднюю часть ветчины, и завернуть в рулеты.
2 Рыбные рулеты обжарить
со всех сторон на сковороде
в растительном масле. Затем готовить на противне в духовом шкафу при температуре 200°C (Верхний и нижний жар) на 2-м уровне снизу в течение 15–20 минут.
3 Зеленый лук вымыть, нарезать полосками длиной 6 см. Сахар- ную пудру разогреть в сково- роде до образования карамели, добавить лук, сливочное масло, куриный бульон. Тушить все 8–10 минут, пока лук не покро- ется глазурью.
4 Вынуть рыбные рулеты из духового шкафа. Выложить хлебные ломтики на противень и сбрызнуть их оливковым маслом. Поджарить в духовом шкафу при температуре 240°C (Гриль большой) на 3-м уровне снизу до золотистого цвета. Очистить чеснок, разрезать его на половинки. Снять хлебные ломтики с противня, слегка остудить и натереть чесноком.
5 Разрезать рулеты на порции. Посыпать глазированным
луком поджаренный хлеб, сверху выложить куски рулета.
 8 На заметку
К блюду можно подавать поленту. Развести 80 г готовой поленты в 350 мл кипящего молока. Оставить на 5 минут. Посыпать 50 г тертого пар- мезана и добавить 1 ст. ложку сливочного масла. Приправить солью и мускатным орехом.
 40

 
РЫБА & МОРЕПРОДУКТЫ
Тушеный осьминог
с картофельным пюре
на 4 порции | Требует длительного приготовления
 Ингредиенты:
Осьминог:
1 осьминога (разделанного) соль
по 100 г лука, моркови, кустового сельдерея
2 ст. ложки оливкового масла
1 ст. ложка томатной пасты
150 мл красного вина 600 г помидоров кусочками (консервированных)
2 зубчика чеснока
1 пучок тимьяна свежемолотый перец
1 пучок петрушки
1 ст. ложка тертой лимонной цедры
1 ст. ложка каперсов (консервированных)
Пюре:
600 г отварного картофеля соль
300 мл молока
50 мл оливкового масла 50 г тертого пармезана тертый мускатный орех
Дополнительно:
2 лимона
2 ст. ложки сахара
42
1 Вымыть осьминога, обсушить. Варить в хорошо подсоленной воде в течение 5 минут, дать стечь, порезать небольшими порционными кусочками. Почис- тить лук, морковь, сельдерей, вымыть и порезать кубиками.
2 Оливковое масло разогреть в противне, поджарить лук, добавить морковь, сельдерей, жарить еще некоторое время. Затем выложить томатную пасту, вино, довести все до ки- пения, затем добавить кусочки помидоров.
3 Очистить чеснок, мелко на- резать, добавить в противень к овощам. Затем добавить кусочки осьминога, веточки тимьяна. Приправить солью и перцем, тушить в духовом шкафу под крышкой при температуре 140°C (Конвекция +) на 2-м уровне снизу в течение 1,5–2 часов.
4 Пюре. Почистить картофель, вымыть, нарезать кусочками размером 2 см. Варить в подсо- ленной воде до полной готов- ности. Слить воду, картофель оставить в кастрюле на неко- торое время для выпаривания. Разогреть молоко и смешать половину части молока с карто- фелем.
5 Добавить в картофель олив- ковое масло и пармезан, и как следует размять. Добавить оставшееся молоко, постоянно помешивая, до образования од- нородной кремообразной массы. Размешивать не очень сильно, так как пюре может стать клей- ким. Добавить соль и мускатный орех.
6 Вымыть лимоны под горячей водой, обтереть, разрезать по- перек на 2 половинки. Окунуть мякотью в сахар. Разогреть сковороду и жарить лимоны без добавления жира на стороне мякоти до образования кара- мельной корочки.
7 Вынуть противень из духо- вого шкафа и удалить тимьян. Вымыть петрушку, оборвать листья, порезать. Добавить петрушку, лимонную цедру и каперсы в основное блюдо.
8 Подавать осьминога в соусе с картофельным пюре. Серви- ровать с лимонными дольками в карамели.

Запеченный омар
с кремом из сельдерея и ванильным маслом
1 Вымыть зелень и мелко по- резать. Вскипятить 3 л воды, добавить зелень, тмин, уксус, лавровый лист, перец и варить 20 минут.
2 Омара держать 2–3 минуты головой вниз, чтобы слегка оглушить его. Затем опустить головой вниз в кипящую воду. Варить 8–10 минут, затем обдать холодной водой. Омара разрезать вдоль напополам. Вынуть мясо из хвостовой части. Промыть обе части омара и обсушить.
3 Масло. Вымыть базилик, оборвать листья. Приготовить пюре из масла, мякоти ванили, базилика. Добавить 2 щепотки морской соли и порошок чили. Масло завернуть в фольгу, сформировать в рулет толщиной 3–4 см и убрать в холодильник.
4 Для крема очистить сельде- рей и нарезать кубиками по 0,5 см. Разогреть сливочное масло в кастрюле и обжарить в нем сельдерей. Добавить сливки
и тушить под крышкой 15–20 минут. Приготовить пюре из сельдерея, приправить солью, перцем и мускатным орехом.
5 Выложить крем из сельдерея в половинки омара. Мясо из хвос- товой части нарезать мелкими кусочками и выложить сверху на крем. Жарить омара на решетке в духовом шкафу при темпера- туре 200°C (Гриль большой)
на 3-м уровне снизу в течение 5 минут.
6 Ванильное масло нарезать ломтиками по 0,5 см, выложить на омара и жарить еще 2–3 минуты на гриле.
на 2 порции | Для гурманов
РЫБА & МОРЕПРОДУКТЫИнгредиенты:
Омар:
1 пучок зелени для супа (сельдерей, петрушка, укроп и т.п.)
1 ст. ложка тмина
100 мл белого винного уксуса
1 лавровый листочек
1 ст. ложка черного перца (горошком)
1 омар (700–800 г)
Масло:
10 листочков базилика 80 г мягкого сливочного масла
мякоть 1/2 стручка ванили морская соль грубого помола
перец чили
Крем:
250 г сельдерея
1 ч. ложка сливочного масла
150 г сливок
соль, свежемолотый перец тертый мускатный орех8 На заметку
К блюду можно подать фетуч- чини. На 2 порции: отварить 250–300 г спагетти в большом количестве подсоленной воды
в течение времени, указанного на упаковке. Полить разо- гретым оливковым маслом и посыпать морской солью.