Макаронная запеканка
с соусом «Болоньезе»
на 4–6 порций | Не только мясо бывает вкуснымИнгредиенты:
400 г ригатони (макаронные рожки), соль 1 белая луковица
4 зубчика чеснока
1 баклажан
2 маленьких цукини
по 1-му красному и желтому болгарскому перцу
1 пучок орегано
1 пучок тимьяна
110 мл оливкового масла 1 ст. ложка томатной пасты
800 г консервированных помидоров (кусочками) свежемолотый перец 150 г тертого пармезана 400 г сыра «Рикота» морская соль
1 ст. ложка тертой лимонной цедры
1 ст. ложка зелени петрушки
1 Варить макароны в соленой воде 5–6 минут. Слить воду, обдать холодной водой, дать стечь жидкости. Очистить лук и 2 зубчика чеснока. Вымыть баклажан и цукини, очистить кожуру. Снять тонким слоем кожицу с перчика чили, разре- зать пополам и удалить зерна.
2 Вымыть орегано и тимьян. Оборвать листья и мелко по- резать. 2 ст. ложки оливкового масла разогреть в сковороде и обжаривать сначала все овощи 3–5 минут. Добавить томатную пасту и тушить еще некоторое время. Затем выложить консервированные помидоры и довести овощную смесь до кипе- ния. Смешать овощную смесь с орегано и тимьяном, приправить солью и перцем. По желанию добавить хлопья перца чили или кайенский перец.
3 Смазать оливковым маслом жаростойкую форму (30 x 25 см) или противень. Выложить мака- роны ровным слоем.
4 Полить овощным соусом макароны, так чтобы макароны были полностью погружены в соус. Слегка встряхнуть форму для равномерного распределе- ния. Посыпать пармезаном за- пеканку, сверху намазать сыром «Рикота». Сбрызнуть оливковым маслом и посыпать морской солью.
5 Готовить запеканку в духо- вом шкафу при температуре 180°C (Конвекция +) на 2-м уровне снизу в течение 35–40 минут.
6 Почистить чеснок, мелко порезать, обжарить в оставшемся оливковом масле. Добавить лимонную цедру и петрушку. По- лить получившимся ароматным маслом запеканку.8 На заметку
Вы можете также пригото- вить ароматное масло с розма- рином, тертой апельсиновой цедрой и молотым розовым перцем.112
 
ОВОЩНЫЕ БЛЮДА И ЗАПЕКАНКИ
Лазанья из тыквы
с телятиной и орехами пинии
на 4–6 порций | «Многослойное» наслаждение
 Ингредиенты:
2 луковицы
2 зубчика чеснока
50 г копченой грудинки 100 мл оливкового масла 500 г мяса телятины (тазобедренная часть) 1 ст. ложка томатной пасты
300 мл куриного бульона 800 г консерв. помидоров 2 сушеных перчика пеперони
2 лавровых листа
6 веточек розмарина мелкая морская соль свежемолотый перец молотая корица 600–800 г ореховой или мускатной тыквы
1 ст. ложка семян кориандра
4 филе анчоусов
400 г жирной сметаны 3–4 ст. ложки молока 100 г тертого пармезана 400 г теста для лазаньи 300 г сыра «Моцарелла» 60 г орехов пинии (кедровых орехов)
114
1 Почистить лук и чеснок, мелко порезать. Порезать грудинку мелкими кубиками и обжарить с 2-мя ст. ложками оливкового масла. Добавить лук, чеснок, жарить 2 минуты, затем снять приготовленное ароматное масло с конфорки.
2 Нарезать мясо телятины кубиками размером по 0,5 см и обжарить на раскаленной ско- вороде в оливковом масле в течение 5 минут. Смешать мясо с томатной пастой, куриным бульоном, консервированными помидорами и выложить в про- тивень. Стручок перца пеперони раскрошить руками и выложить в противень вместе с розмари- ном и лавровым листом. Доба- вить соль, перец, корицу. Тушить блюдо в духовом шкафу при температуре 140°C (Верхний и нижний жар) на 2-м уровне снизу в течение 2 часов.
3 Очистить тыкву, удалить семечки и порезать на дольки толщиной 1 см. Семена кориан- дра и оставшийся пеперони раз- мельчить блендером. Добавить морскую соль, перец, щепотку корицы и смешать все с 3-мя
ст. ложками оливкового масла.
Дольки тыквы разложить на про- тивне, покрытым бумагой для выпечки . Готовить в духовом шкафу вместе с запеканкой на 4-м уровне снизу в течение 45 минут.
4 Филе анчоусов мелко нарезать, смешать со сметаной, молоком и пармезаном. Слегка посолить и поперчить.
5 Смазать форму для выпечки (30 x 25 см) оливковым маслом и выложить слой теста для ла- заньи. Далее чередовать слоями мясной соус, ломтики тыквы, сметану, и пласты теста. Сверху полить сырным соусом с анчоу- сами.
6 Нарезать ломтиками моца- реллу и разложить сверху лаза- ньи. Запекать в духовом шкафу при температуре 180°C (Кон- векция +) на 2-м уровне снизу при температуре 35–40 минут, тесто не станет мягким, а блюдо не покроется сверху румяной корочкой.
7 Орехи пинии обжарить в сковороде без масла, растолочь и посыпать готовую лазанью.

Каннелони с рикотой
с начинкой из лука и цикория
на 4–6 порций | Правильное приготовление начинки гарантирует отличный результат
1 Очистить лук и нарезать мелкими кубиками. Очистить цикорий, удалить корень. Листья вымыть и нарезать тонкими полосками.
2 Обжарить сахарную пудру
в сковороде до образования карамели. Добавить 1 ст. ложку сливочного масла, лук, цикорий и жарить все вместе 2–3 ми- нуты. Добавить уксус, тимьян, виноградный сок и варить, пока жидкость полностью не испа- рится. Выложить готовую смесь и слегка остудить. Добавить рикоту и яйцо, приправить солью и перцем.
3 Смазать жиром форму для запекания (25 x 22 см). С помо- щью ложки или шприца начинить каннелони массой с рикотой и выложить в форму слоями.
4 Сливки варить с куриным бу- льоном. Оставшееся сливочное масло растопить в отдельной посуде. Добавить муку, бульон со сливками, еще раз довести все до кипения. Приправить солью, перцем, мускатным орехом и отложить в сторону для дальней- шего приготовления.
5 Сыр «Фонтина» нарезать маленькими кусочками. Парме- зан натереть на мелкой терке и смешать оба сорта сыра с буль- оном. Подождать, пока сыр рас- творится, затем полить получив- шимся сырным соусом каннелони и запекать блюдо в духовом шкафу при температуре 180°C (Конвекция +) на 2-м уровне снизу в течение 30 минут.
6 Вымыть базилик, оборвать листья и мелко порезать. Канне- лони вынуть из духового шкафа, посыпать базиликом и подавать на стол.
ОВОЩНЫЕ БЛЮДА И ЗАПЕКАНКИ
 Ингредиенты:
4–5 красных луковиц (ок. 200 г)
500 г цикория
1 ст. ложка сахарной пудры
60 г сливочного масла
2 ст. ложки красного винного уксуса
1 ст. ложка порезанного тимьяна
200 мл красного виноградного сока 250 г сыра «Рикота»
1 яйцо (среднего размера) морская соль мелкого помола свежемолотый перец жир для смазывания формы
16–18 трубочек каннелони 200 г сливок
200 мл куриного бульона 2 ст. ложки муки тертый мускатный орех 200 г сыра «Фонтина» или «Азиаго»
50 пармезана
1/2 пучка базилика
 8 На заметку
Каннелони – большие макароны из пшеницы твердых сортов в форме трубочек. Лучше всего заполнять их начинкой с помо- щью шприцевального мешка. К каннелони можно подать лис- товой салат с жареными ореш- ками и уксусом «Бальзамико».
 115

 ОВОЩНЫЕ БЛЮДА И ЗАПЕКАНКИ
Пицца со спаржей,
шпинатом, черемшой и свежим сыром
на 1 противень | Новое – это хорошо забытое старое
  Ингредиенты:
Тесто:
250 г пшеничной муки (сорт 405)
1/2 кубика дрожжей (21 г) 1/2 ч. ложки сахара
5 ст. ложек оливкового масла, соль
Начинка:
50 г черемши
300 г листового шпината морская соль мелкого помола свежемолотый перец 800 г белой спаржи
1 ст. ложка сливочного масла
сахар
1–2 красного перца пеперони
1 пучок петрушки
1 зубчик чеснока 100 г пармезана
250 г сыра «Моцарелла» 200 г домашнего сыра 200 г сметаны высокой жирности
5 ст. ложек оливкового масла
116
1 Тесто. Высыпать муку в чашу и сделать углубление в центре. Рас- творить дрожжи с сахаром в 125 мл теплой воды и залить в углубле- ние. Перемешать с мукой до обра- зования жидкой кашицы. Тесто накрыть влажным полотенцем и поставить в духовой шкаф подни- маться на 15 минут при темпера- туре 35°C (Верхний и нижний жар).
2 Смешать оливковое масло с 1-й ч. ложкой соли, добавить в тесто. Замесить тесто. Поставить тесто доходить на 45 минут в теплое место.
3 Еще раз быстро замесить тесто и раскатать толщиной 0,5 см по форме противня. Оставить дохо- дить на 20 минут.
4 Черемшу и шпинат вымыть, удалить стебли. Бланшировать в кипящей воде 10 секунд, обдать холодной водой, затем как сле- дует отжать жидкость. Порезать листья, приправить солью и перцем.
5 Очистить спаржу, удалить жесткие окончания и порезать спаржу по диагонали ломтиками толщиной 0,5 см. Растопить сливочное масло в сковороде и обжаривать спаржу 2–3 минуты. Добавить соль, перец, сахар.
6 Пеперони разрезать вдоль напополам. Вымыть, удалить зерна, нарезать мелкими куби- ками. Вымыть петрушку, обор- вать листья, мелко порезать. Очистить чеснок, мелко поре- зать. Натереть пармезан. Моца- реллу порезать ломтиками. Сме- шать домашний сыр, сметану, пармезан и 3 ст. ложки оливко- вого масла. Добавить чеснок, петрушку, пеперони. Приправить готовую сырную массу морской солью и перцем.
7 Намазать половину сырной массы на тесто для пиццы. Сверху разложить спаржу, че- ремшу, шпинат, моцареллу. Ос- тавшуюся часть сырной массы выложить ложкой сверху. Гото- вить пиццу в духовом шкафу при температуре 200°C (Влажная конвекция с 1-м автоматическим паровым ударом) на среднем уровне 30–35 минут. Готовую пиццу вынуть из духового шкафа, сбрызнуть оливковым маслом и подать на стол.

 
ОВОЩНЫЕ БЛЮДА И ЗАПЕКАНКИ
118
Тыквенный пирог
с острым салатом из апельсинов
на 1 пирог (форма – Ø 26 см) | Все самое вкусное – внутриИнгредиенты:
Тесто:
250 г пшеничной муки (сорт 405)
130 г слив. масла
1 яичный желток жир для смазывания формы
мука (для посыпания) 300 г слоеного теста (4 листа по 75 г)
1 взбитое яйцо
Начинка:
ок. 1,2 кг мускатной или ореховой тыквы
1 зубчик чеснока
по 1/2 ч. ложки семян кориандра, фенхеля
и горошин черного перца 1 сушеный перчик чили 3 ст. ложки олив. масла 1 пучок кориандра 150 г сметаны
2 яйца (среднего размера)
Салат:
3 апельсина (без косточек) 2 красных перца пеперони 2 ст. ложки олив. масла 2 ст. ложки белого винного уксуса · 1 ч. ложка меда 1 ст. ложка семян кунжута (обжаренных)
1 Тесто. Немного муки сме- шать с 2-мя щепотками соли и посыпать поверхность для под- готовки теста. Масло нарезать мелкими кубиками, смешать с мукой, добавить взбитое яйцо, 1 ст. ложки холодной воды и быстро замесить тесто. Завер- нуть тесто в фольгу и убрать в холодное место на 30 минут.
2 Для начинки очистить тыкву, отделить семечки и мякоть и на- резать дольками толщиной 2–3 см. Очистить чеснок. Кориандр, фенхель, черный перец и перец чили размолоть блендером. Добавить чеснок, оливковое масло и еще раз перемешать. Выложить тыквенные дольки жаростойкую форму и полить масляным соусом. Запекать в духовом шкафу при темпера- туре 160°C (Конвекция +) на 2-м уровне снизу в течение 30 минут.
3 Смазать жиром форму для запекания. Раскатать тесто тол- щиной 3–4 мм по размеру формы на посыпанной мукой поверх- ности. Выложить тесто в форму для запекания и как следует прижать. Поставить форму в холодное место.
4 Вымыть кориандр. Оборвать листья и мелко порезать. Мякоть тыквы размять и смешать со сметаной, яйцами и половиной зелени кориандра. Приправить массу морской солью.
5 Выложить тыквенную массу на тесто. Пласты слоеного теста выложить друг на друга и раска- тать толщиной 0,5 см. Накрыть слоеным тестом тыквенную массу, прижать по краям. Сверху обма- зать взбитым яйцом. В середине сделать отверстие размером прим. 2 см для выхода пара. Выпекать пирог в духовом шкафу при тем- пературе 160°C (Интенсивное выпекание) на 2-м уровне снизу в течение 40–45 минут. Вынуть из духового шкафа, слегка остудить и переложить на блюдо.
6 Очистить апельсины для салата, удалить белую кожицу и разделить на дольки. Пеперони разрезать вдоль пополам, уда- лить зерна и мелко порезать. Оливковое масло, уксус, мед, кунжут и пеперони перемешать, посыпать солью и перцем. В полученный маринад выложить апельсиновые дольки, добавить кориандр. Оставить марино- ваться некоторое время. Затем разрезать пирог на порции и по- давать с апельсиновым салатом.