Симеоне смело сыграл против «Реала». Но позиционные атаки «Атлетико» ужасны
Разбор Вадима Лукомского.



1. Главным сюрпризом в составе Диего Симеоне стала связка в центре поля – Сауль и Томас Парти. Альтернатива – Парти с Родри в центре и Сауль на фланге – гарантировала бы «Атлетико» больше надежности. Еще одним решением был выбор между Сантьяго Арьясом и Хуанфраном на правом фланге. В последнем матче против «Бетиса» Хуанфран вынуждено закрывал левый фланг, но сейчас такой необходимости не было – он мог вернуться на привычную позицию, но Чоло предпочел Арьяса.

Состав «Реала» был максимально предсказуемым. Кого-то удивит доверие Лукасу Васкесу/Винисиусу Жуниору с Гаретом Бэйлом на скамейке или Серхио Регилон вместо Марсело, но Сантьяго Солари многократно показывал, что именно эти футболисты для него основные.



2. «Атлетико» начал с очень высокого прессинга. Структура давления предполагала компактность и перекрытие ближних к мячу футболистов. Крайний защитник «Реала» на дальнем фланге получал свободу – фланговые игроки «Атлетико» Лемар и Корреа играли против Модрича и Крооса:



Иногда доходило до совсем радикальных ситуаций. «Атлетико» поджимает соперника при ауте. При аналогичной структуре прессинга Корреа идет за Кроосом на чужой фланг. Вся правая сторона остается свободной:



На первых минутах прессинг «Атлетико» работал. Хозяева поддерживали хорошую интенсивность давления. Они не позволяли «Реалу» переводить на свободного защитника и вообще не выпускали гостей в атаку. В первые 15 минут 37% передач «Мадрида» начинались и обрывались на своей трети поля (то есть даже не были нацелены в сторону центральной зоны, не говоря уже о чужой половине). Действительно невероятный процент. Для контекста: в оставшиеся 75 минут этот показатель у гостей сократился до 18%.

3. Замысел Симеоне сломался о гол, который совсем не вытекал из логики стартового отрезка.

Команда Чоло комически ужасно сыграла при угловом «Реала». В момент удара 4 футболиста «Атлетико» боролись с одним Серхио Рамосом – и проиграли. Каземиро был абсолютно свободен в момент удара:



В роли неудачников выступили Парти, Хименес, Мората и Эрнандес, но все виноваты в равной степени. «Атлетико» использует гибридную систему опеки: часть футболистов обороняется персонально, часть – зонально и играет по подаче. Мората и Хименес в данном случае без соперников и действуют по подаче. Парти играет против Каземиро, Эрнандес – против Рамоса:



Мората, Хименес и Эрнандес могли действовать более согласованно, но по-настоящему вопиющую ошибку допустил Парти. В определенный момент он засмотрелся на мяч и перестал играть по оппоненту – при системе «Атлетико» это непозволительно. В результате Томас оставил Каземиро и к тому же помешал партнерам:



4. Лидируя в счете, «Мадрид» прекратил подставляться под прессинг «Атлетико» короткими розыгрышами. Тибо Куртуа не стеснялся выбивать мяч в борьбу. Если мяч оказывался у «Атлетико», «Реал» не прессинговал и позволял хозяевам позиционно атаковать.

Команда Симеоне оказалась в максимально неудобном положении, а у «Реала» появились условия для любимых контратак через Винисиуса Жуниора. Ему идеально помогал Бензема. За последний месяц вы могли видеть подобное примерно миллион раз:







5. Винисиус Жуниор в нынешней системе «Реала» получает больше свободы, чем любой другой игрок: обычно он располагается повыше Васкеса при обороне, на его фланг по возможности направляются контратаки, он имеет право пробовать трудные приемы и обострения (даже если часто это приводит к потерям).

В этом матче польза от креативности Винисиуса тоже перевесила потенциальные недостатки – в голе «Атлетико» это сыграло против «Реала». Винисиус затеял трудное смещение в центр, но потерял мяч. С этого начала контратака хозяев – Анхель Корреа прекрасно отдал на Антуана Гризманна, который реализовал момент.

Это не единичный эпизод – к моменту своей замены на 57-й минуте Винисиус был в топ-3 по количеству потерь и лидером по количеству невынужденных потерь.

Как и первый мяч «Реала», этот гол «Атлетико» не вытекал из логики матча, а стал следствием удачного эпизода.  

6. «Атлетико» мог извлечь намного больше из смелой позиции Винисиуса Жуниора. При позиционной обороне бразилец часто оставался на одной линии с Бензема и намного выше Васкеса, а опускался, только если «Мадрид» оборонялся совсем долго:



Обычное подстроение других команд в такой ситуации – трансформация схемы в 4-4-2, где один из центральных полузащитников (например, Кроос) становится ситуативным левым вингером. Но у «Реала» не было четкого перестроения и плана. Кроос плох в игре без мяча и не всегда справлялся с подобной подстраховкой Винисиуса.

Задачу между собой делили Регилон, Каземиро и Кроос. Неудивительно, что именно эти трое – лидеры «Реала» по попыткам отбора. Карта попыток – очень показательна:



В первую очередь отдувался Регилон. Роль Жуниора требовала от него кучи верных решений в трудных оборонительных эпизодах – он справился.

7. Нагрузка на фланг Винисиуса была бы большей при наличии у «Атлетико» хорошего защитника на правом фланге. Но Сантьяго Арьяс был обузой команды в атаке.

Из-за его провальных действий «Атлетико» не извлек ничего из потенциально проблемной зоны соперника – даже наоборот, получил кучу контратак. В лучшем для хозяев случае подключения Арьяса завершались легким отбором «Реала», в худшем – быстрой атакой на ворота Яна Облака.



Арьяс не всегда был единственным и однозначным виновником, но в совокупности навредил команде сильнее остальных. Моменты с потерями были разных типов – иногда после стандартов, иногда с игры, иногда пасующий мог отдать на Сантьяго получше, иногда самому Арьясу не хватало техники. Разные эпизоды, но постоянным ингредиентом были разной степени важности фэйлы Арьяса.

Иронично, что в эпизоде, который завершился пенальти, вина колумбийца минимальна, но это не меняет картину принципиальным образом.

8. В позиционной обороне «Атлетико» выглядел хуже обычного.

Как и при прессинге, Симеоне использовал прием с опекой Крооса и Модрича фланговыми полузащитниками, что оставляло свободу Карвахалю и Регилону.



Логичный ход при условии, что Симеоне не считает Регилона и Карвахаля реальной угрозой в атаке. Действительно при Солари крайние защитники действуют осторожнее, чем при Лопетеги и Зидане, а самый атакующий из них, Марсело, и вовсе сидит на скамейке. Вероятно, Чоло размышлял подобным образом, но все равно недооценил Карвахаля.

Дани чаще всех получал мяч, отдал больше всех в «Реале» передач под удар (3) и именно его свобода привела к серии угловых в начале, которые завершились голом Каземиро. Регилон не так здорово поддерживал атаку, но за ним тоже не успели – по этой причине Серхио собрал на себе 6 фолов (больше всех в матче, а второй именно Карвахаль с 4).

Не всегда «Реал» использовал этот недостаток именно через крайних защитников. Иногда свободу получал полузащитник, что еще хуже. Модрич и Карвахаль против одного Лемара сразу после перевода:



Иногда у «Реала» вообще возникало преимущество 4-в-2 на фланге:



«Реал» при Солари пока недостаточно слаженно играет в позиционной атаке, чтобы переводить это в хорошие моменты, но они хорошо пользовались этим инструментом для полного и легкого контроля матча.

У «Мадрида» набралось 75 дальних передач – на 11 больше их среднего результата по сезону. Если разобрать, кто и с какой точности их исполнял, станет ясно, что почти все они были переводами, а не классическими пасами вперед в борьбу: Рамос (11 точных из 12), Каземиро (7 из 9), Модрич (7 из 8) и Кроос (8 из 9). Эти футболисты здорово меняли направление атак, чем создавали «Атлетико» проблемы.

9. Во втором тайме Симеоне атаковал еще большими силами, но «Атлетико» по-прежнему не хватало структуры в позиционном нападении.

Вот пример из первого тайма. У «Реала» есть пространство в опорной зоне, но «Атлетико» его совсем не использует – два опорника находятся в одной точке (ужас для позиционной атаки), а ширину слева создает не крайний защитник, а Гризманн. В таких условиях практически невозможно созидать за счет комбинаций – только на мастерстве:



Во втором тайме Чоло добавил рисков – теперь оба фланговых защитника поддерживали атаку, иногда один из опорников располагался выше, но структурные проблемы остались:



10. Следствием рисков стало невероятно предсказуемое удаление.

В первом тайме при плохой структуре в атаке «Атлетико» достойно реагировал на потери из-за количества игроков за линией мяча и хорошей обученности переходным эпизодам. «Атлетико» либо возвращал мяч, либо направлял атаку на фланг, где ее проще контролировать.

При необходимости атаковать большим количеством игроков баланс был утрачен. Симеоне понимал, что привычная формула не сработает, поэтому выбрал вариант с рискованными хаотичными отборами. Из-за такой манеры обыграть футболиста «Атлетико» во втором тайме было почти невозможно – либо отбор, либо фол. Между началом тайма и удалением Парти игроки «Мадрида» сделали всего 2 успешные обводки, а «Атлетико» сфолил 10 раз (чаще, чем на любом другом этапе матча).



Результат нехватки привычного баланса у «Атлетико»: гол с быстрой атакой через центр и закономерное удаление Парти.

11. «Атлетико» все-таки создал некоторые проблемы «Реалу» через позиционные атаки. Проявился старый недостаток «Мадрида» при Солари – команда использует достаточно высокую линию защиты, но оставляет одного центрального защитника соперника без давления. Да, умышленно выбирается менее креативный защитник, но если этот ЦЗ хорошо пасует, у «Реала» начинаются проблемы – таким образом в класико недооценили Клемана Лангле.

В этом матче свободу дали Хосе Хименесу:





Уругваец внезапно стал главным источником креатива у «Атлетико». Один его пас завершился голом Альваро Мораты из небольшого офсайда, другой – пасом-близнецом, который в последний момент прервал Рамос. Еще был классный перевод, после которого пробивал Гризманн.

12. Карим Бензема выдал очередной мегаполезный перфоманс. Вот карта его передач. 38 штук (даже больше, чем в среднем по сезону) и всего 2 внутри штрафной:



Француз не только связывал команду в контратаках, делая Винисиуса (а потом Бэйла) еще острее, но и постоянно освобождал партнеров при переводах:



Прямо сейчас в мире нет нападающего, который подыгрывает партнерам лучше Карима.

13. Томас Парти провел ужасный матч. Дело не только в двух желтых (хотя и там его хвалить не за что). Парти допустил грубейшую ошибку в первом голе и сделал нечто подобное в 3-м мяче (тоже внезапно побежал в зону мяча, хотя по ситуации должен был доигрывать Бэйла):

Недавно Симеоне справедливо похвалил Томаса: «Думаю, Парти прибавляет. Великолепный игрок. Запросто мог бы играть и за «Ман Сити», и за «Ман Юнайтед». Очень высоко его оцениваю».

В этом сезоне Парти сильно вырос в плане игры в пас и, как правило, не допускал грубых ошибок в обороне. Вчерашний матч – чудовищное исключение.

14. А вот Каземиро в опорной «Мадрида» был прекрасен. Он совершил больше всех отборов (5 штук). InStat насчитал ему 16 возвращений мяча команде (сюда часто попадают не на 100% очевидные отборы плюс перехваты). Проще говоря, и прямое, и косвенное участие Каземиро в обороне было на потрясающем уровне.

На бразильца выпала огромная нагрузка. Из-за позиций Модрича и Крооса он иногда в одиночку защищал опорную против 2-3 соперников:



Каземиро справился. И даже успевал страховать фланг Винисиуса. И да: еще он забил перевернувший ход матча гол ударом через себя. Но это лишь бонус.

15. Какой же Симеоне крутой!

Не обвинять судей и VAR в поражении, когда есть формальный повод (и провокационные вопросы журналистов) – это свежо и классно.

«Атлетико» проиграл, потому что соперник был убедительнее. Я не обсуждаю VAR. Я не видел повторов, которые видела бригада VAR – надеюсь, их решения были верными. Но мы определенно проиграли не из-за VAR. Соперник был лучше. Поздравляем их и готовимся к следующему матчу», – сказал после матча Чоло.



Позиция достойна уважения. Она очень близка мне, поэтому в колонках по итогам матчей судейству всегда уделяется минимум внимания (ошибки – это данность, которая не влияет на тактику напрямую), но в этом дерби судейство было важным фактором (хотя и непонятно, кто выиграл сильнее).

Официальный твиттер «Атлетико» все-таки собрал список претензий (со стороны «Реала» он был бы не меньшим):

16. «Странная игра. «Реал» создал несколько шансов в контратаках в первом тайме, один из них привел к пенальти, другой к голевому стандарту. Это поставило нас в трудную позицию. Мы старались отыграться, даже при 1:3 и с красной карточкой, но это очень трудно», – итог Диего Година.

Это вердикт со стороны «Атлетико», но он неплохо передает картину матча. Стартовый план «Атлетико» был весьма эффективным, но работал только при равном счете. Из-за описанных эпизодов «Атлетико» уступал почти весь матч. В эти отрезки они выглядели ужасно.

Дата проведения
9 февраля, 18.15, «Ванда Метрополитано»
превью матча онлайн статистика
Голы:
0:1 – 16 Каземиро, 1:1 – 25 Гризманн, 1:2 – 42, пенальти Рамос, 1:3 – 74 Бэйл.
Атлетико – Облак, Арьяс, Хименес, Годин, Люка Эрнандес, Корреа (Родри Эрнандес, 65), Парти, Сауль, Лемар (Витоло, 59), Мората (Калинич, 71), Гризманн.
Реал Мадрид –	Куртуа, Карвахаль, Варан, Рамос, Регилон, Модрич, Каземиро, Кроос (Себальос, 84), Васкес, Бензема (Диас, 89), Винисиус Жуниор (Бэйл, 57).
Предупреждения:
Васкес (22), Гризманн (24), Хименес (41), Люка Эрнандес (58), Парти (62), Регилон (64), Модрич (66), Мората (68), Сауль (72).
Удаление:
Парти (80).
Использованы данные InStat и Opta