Для Бундесманшафт 2018 был откровенно ужасным годом, который команда забудет во многих отношениях.



Никогда до этого в истории сборная Германии не проваливалась в разных турнирах в один и тот же год. Однако этот ощутимый кризис также может быть предвестником хорошей эпохи для, возможно, самой стойкой нации в мировом футболе. Видеть, как команда проигрывает и вылетает еще на групповом этапе, было непросто. Даже если вы не оказываете никому предпочтения, вы все равно поддерживаете свою страну.

Андре Шюррле отдал голевую передачу, которая привела к победному забитому мячу Марио Гётце в финале против Аргентины на чемпионате Мира 2014 года, а четыре года спустя футболист ушёл из «Челси» и был недостаточно хорош, чтобы попасть в состав сборной на чемпионате мира в России. В преддверии этого турнира данное непопадание могло быть обусловлено как упущенная возможность, но учитывая непобедимость в квалификации и победу на кубке Конфедераций, немцы были фаворитами в борьбе за титул.

Когда всё происходило, Шюррле, как и миллионы других болельщиков, могли наблюдать игру сборной Германии с недоверием, из-за того, как чемпионы мира защищали свой кубок. Через несколько месяцев у сборной будет еще одно разочарование из-за понижения в Лиге Наций.



Разочарование, возможно, было и у Шюррле, но немец, сейчас играющий в АПЛ за «Фулхэм», был прагматичен в своей оценке: 

«Я хотел, чтобы они выиграли, потому что я знаю всех этих парней, знаю, сколько много они проделали работы, и я знаю, как хороши они могут быть. Сейчас у Германии переходный период. Это займет какое-то время», – сказал Андре одному из изданий.

«Вы видели сборную Испании, после того, как они завоевали три трофея – они все ещё в стадии переходного периода, поскольку они не нашли той команды, которая была лучшей. То же самое будет и с Германией».

Год «ненужных» рекордов

В преддверии финального матча года немцев против Голландии, в Лиге Наций главный тренер сборной Германии был настроен оптимистично: 

«Обидно, что не смогли переломить ситуацию в группе, но сейчас мы должны сделать правильные выводы из самого неутешительного года для нас. Мы хотим перевоплотиться с другим сильным представлением, чтобы доказать, что мы на правильном пути», – сказал Лев на пресс-конференции.

58-летний специалист был в курсе того, что команда не сможет остаться в первом эшелоне, поэтому результат уже не имел никакого значения для Германии, поскольку голландцы обыграли чемпионов мира французов тремя днями ранее.  Также он знал, что победа над главным соперником могла бы поднять моральный дух в команде, потому на важном этапе отрезка самой стойкой сборной в мировом футболе требовалось возродить ту славу и гордость.

В течение 85 минут команда хорошо действовала на стадионе в Гельзенкирхене, глядя на то, чтобы не пропустить гол и закончить год на положительной ноте.

Однако этому не суждено было случиться.

Голландцы, которые после провалов в двух последних квалификациях, рвались показать себя и забили дважды в последние пять минут, чтобы не только сравнять счёт, тем самым обезопасив себя, но также скинуть Францию (по разнице голов), занимавшую первое место и являющуюся претендентом на выход в финал Лиги Наций в этом году, который пройдет в Португалии.



Данный результат стал некой кульминацией для сборной Германии.

Это был год, в котором они провалились, защищая титул на чемпионате мира, и не прошли в следующий раунд впервые за 80 лет и впервые с момента введения формата групповой стадии.

Это был год, в котором они заняли последнее место с двумя очками в первом эшелоне Лиги Наций, вылетев в Лигу B

Это был год, в котором они проиграли 6 раз впервые в своей истории.

Это был год, в котором они выиграли только 4 матча.

Это был год, когда они стали свидетелями самой продолжительной безпобедной серии с 1978 года.

И это был год, когда они не оказались среди топ-10 сеяных команд на жеребьевке к чемпионату Европы 2020, где в квалификации они будут снова играть против сборной Нидерландов в группе C.

Несколько забытых моментов в истории

Здесь необходимо отметить, что, несмотря на их впечатляющую стабильность на крупных турнирах – между первым раундом на чемпионате мира в 1938 году, проводимого во Франции, и неспособностью преодолеть групповую стадию в России, – сборная Германии оказывалась в восьмерке лучших, но иногда немцы претерпевали крушение.

Выйдя на Евро 2000, сборная Германии защищала титул, но закончила свое выступление в группе с одним очком, потерпев поражение от Англии и Португалии.

Четыре года спустя на другом турнире они заняли третье место в группе, позади лишь были Чехия и Голландия, проиграв, они не сумели пробиться в следующую стадию.

Тем не менее никогда прежде Германия не проваливалась в двух турнирах в один и тот же год. В этом смысле 2018 – первый такой год, пусть и в негативном ключе.

Эпизод с Озилом … и проверка реальности

Стоит отдать должное Леву, поскольку он был честен в подведении итогов команды в 2018 году: 

«Мы были одними из самых стойких команд за последние 10 лет – 2018 был настоящий плевок в лицо, он был разочаровывающем – сейчас это продолжается», – сказал он.

58-летний Лев руководит командой больше 12 лет, и за этот период привел немцев к четвертой победе на чемпионате мира, к победе на кубке Конфедераций, а также вывел команду в финал Евро 2008.

Если бы это была любая другая команда, то он мог бы быть прощен за свое самодовольство благодаря достигнутым успехам. Однако сборная Германии всегда имела высокие стандарты, и унижение в России было неприемлемо. Будущее Лева на посту главного тренера сборной было поставлено под сомнение – и с каждым поворотом событий это давление росло все больше.

Многие считают его предпочтения к более опытным (но не последовательным) игрокам таким, как Мануэль Нойер, Матс Хуммельс, Тони Кроос и Томас Мюллер – упрямством. Другие считают, что он не решается использовать молодых талантливых футболистов – такие, как Лерой Сане, Эмре Джан и Шкодран Мустафи – на регулярной основе.

Затем была сага Месута Озила.

Футболист «Арсенала» был сделан козлом отпущения немецкой неудачи – он покинул сборную сразу же, когда Германия вылетела из турнира: 

«Я больше не могу играть за сборную Германии на международном уровне, пока у меня есть чувство расизма и неуважения», - цитирует Озила одно из изданий. В своем письме Месут обращался к Немецкому футбольному союзу и обществу в целом, после того, как он и Илкай Гюндоган подверглись откровенной критике за встречу с президентом Турции Реджепом Таййипом Эрдоганом.

Стоило ли Озилу соглашаться провести эту встречу и идти на такой шаг? По крайне мере, в данном случае Леву, как главному тренеру, нужно было лучше разобраться с ситуацией.



Изменение… это единственная константа

По мнению экспертов, изменение в менеджменте – логичный шаг, поскольку он обеспечит новое направление для сборной Германии. Но до сих пор Немецкая Футбольная Ассоциация считает иначе, и полностью доверяет нынешнему президенту, считая, что с его помощью команда успешно пройдет переходный период и вновь вернется на прежний курс.

Немцы не сыграют до марта, но уже сейчас Лев осознает, что еще многое предстоит сделать: 

«2018 год был чем-то новым для меня. Теперь мы должны все проанализировать и восстановиться, развиваться и начать все с нуля», – признается Лев.

Это факт, что сборная Германии в кризисе. Однако это не означает то, что они не смогут из него выбраться. Ведь с каждой проблемой приходит решение, и, возможно, они найдут его с прибытием многих новых футболистов.

Несмотря на всю критику, которую немецкому специалисту пришлось вынести из-за того, что он не заигрывал молодых игроков в основе, Лев довольно спорно включил в свою заявку на чемпионат мира трёх победителей кубка Конфедераций. Его экспериментальные составы привезли домой трофей, что привело Йоахима Лева к утверждению о том, что сборная Германии «все ещё лучшая сборная в мире». Хотя это, возможно, уже не так, немцы более чем способны вернуть трон. И лучше всего это знают их соперники. 

У Рональда Кумана, который сам обеспечил своего рода голландское возрождение, были очень обнадеживающие слова: 

«Я не думаю, что у Германии есть, о чем паниковать. Они по-прежнему хорошо играют, несмотря на не такой хороший чемпионат мира, в Лиге Наций они могли выиграть некоторые матчи», – сказал главный тренер сборной Голландии.

«У них все еще есть много талантливых игроков, но переходный период займет время. Я понимаю, это трудно для немцев, потому что они, даже больше чем мы, привыкли побеждать».

Серия плохих результатов снова вынудила Лева обратиться к молодой бригаде, и они кажутся перспективными. Молодая линия фронта сборной, в которую входили Тимо Вернер, Лерой Сане и Серж Гнабри, показала огромный потенциал. Это трио по прозвищу «банда мопедов» также выглядела многообещающей против голландцев с Вернером и Сане на острие.

Лев теперь понимает, что постепенный отказ от опытных футболистов и привлечение более молодых в команду – путь вперёд. Имея это в виду, в Европе главный тренер сборной может ставить новые цели: 

«Сейчас мы сосредоточены, как и раньше, исключительно на квалификации к чемпионату Европы, куда мы хотим отправиться сильной командой», – сказал Лев после матча в Гельзенкирхене.

«Учитывая это, мы будем привлекать больше молодых футболистов, чтобы они получали больше и больше опыта в национальной команде. Мы на правильном пути, но мы должны продолжать совершенствоваться».



P.S. Немного об авторе – Бикаш Мохапатра

Убежденный сторонник пословицы «перемены придают остроты жизни» индиец Бикаш Мохапатра побывал специалистом по комплексным коммуникациям, стратегом, консультантом и работником в области медиа на различных этапах своей карьеры, приобретая новый набор навыков с каждой дополнительной ответственностью. Среди этих разнообразных ролей ему каким-то образом удается поддерживать свою страсть к написанию на различные темы. Вне работы он заядлый путешественник с врожденным сильным желанием посещать разные места, узнавать больше о людях, их культуре... и, конечно, кухне. Именно эти «образовательные путешествия» в сочетании с «профессиональным опытом» проявляются в его мыслях и принимают форму подробных и сложных повествований.