Эпизод 50: Насколько крут «Айнтрахт»? Часть первая
Меньше десяти дней остается до харьковского матча очень многообещающего противостояния «Шахтера» и «Айнтрахта». Для людей, которые не следят за немецким чемпионатом, название «Айнтрахт» звучит, как какая-то футбольная экзотика и почти никаких эмоций не вызывает. Это напрасно, ведь команда Ади Хюттера (того самого, чьи «Янг Бойз» два года подряд огорчали украинского болельщика) является одной из самых агрессивных команд Бундеслиги и показывает действительно крутой футбол. В этой статье мы посмотрим на философию команды в целом и на то, какие черные ходы есть в конструкции «Айнтрахта».

Расстановка Ади Хюттера

Франкфуртцы являются командой, играющей в максимально вертикальный и острый футбол. Играя в 3-4-1-2 и всегда имея тройку нападающих перед воротами соперника, Ади Хюттер максимально перегружает центр защиты соперника постоянными передачами вперед.  Тройка нападающих Йович-Ребич-Алле всегда располагается максимально вертикально и компактно, являясь прицелом для передач всех остальных партнеров. От того, как эффективно франкфуртцы двигают мяч на своих нападающих, в основном и зависит результат команды. Иногда кто-то из фланговых фулбеков команды ( в основном Костич) смещается в центр, чтобы усилить давление на ворота соперника. На примере матча с дортмундской «Боруссией» мы посмотрим на типичную расстановку франкфуртцев.



Высокая защита 

Играя в максимально вертикальный и острый футбол, «Айнтрахт», конечно же, пытается максимально высоко играть и в обороне. «Шахтеру» не стоит ждать возможности поднять голову и спокойно катать мяч в центре поля в поисках Тайсона и Марлоса. Атакующая расстановка 3-4-1-2 остается идентичной и во время всех стадий позиционной оборны команды Хюттера: Алле и Ребич в основном занимаются прессингом защитников и вратарей, Йович располагается немного ниже их, забирая себе кого-то из опорников соперника. Дальше идут две ровные линии полузащитников и защитников, вся конструкция очень компактная, но начинается достаточно высоко.



Против «Дортмунда», который, как и «Шахтер», играет по схеме 4-2-3-1, Йович играл по тому опорнику, который располагается немного ниже, а второй опорник и “десята” достаются паре центральных полузащитников «Айнтрахта». Начиная с очень стройной линией полузащиты, Роде и Фернандес ситуативно подстраиваются под передвижения центра полузащиты соперника, опираясь на максимально персонализированный прессинг.



Полузащитники «Шахтера», которым придется играть первым номером, однозначно окажутся под жестким давлением своих оппонентов. Очень интересно будет посмотреть на противостояние Йовича (также может выйти Гачинович) и Степаненко, который обычно играет ниже своих партнеров и часто опускается к линии защитников. Успешность действий Тараса во многом будет зависеть от того, насколько мобильными будут Майкон, Тайсон и, прежде всего, вышедший рядом с ним опорник. Будь это Алан Патрик или Майкон, им нельзя будет раствориться между линиями защиты и атаки «Шахтера».

Но тяжело будет не только полузащитникам. Пятову тоже придется вспомнить комбинации, которые приходилось использовать при выходе со своей половины в матчах с «МанСити». Франкфуртцы c большим удовольствием могут поджать соперника при вводе мяча от ворот.



Играя 4 на 4 у своих ворот, «Боруссии» приходилось искать варианты доставки мяча верхом на кого-то из тройки атакующих полузащитников. То же самое придется делать и Пятову, если «Анйтрахт» не передумает играть в свой футбол, уже начиная с первого матча против «Шахтера».

Но, даже если «Айнтрахт» не включает свой персональный прессинг уже с самого зарождения атаки соперника, они все равно это делают после нескольких передач. Как мы уже сказали, Ади Хюттер заставляет своих игроков встречать соперника максимально компактно и высоко. Но «Айнтрахт» не несется давить соперника сразу же на полных параха. У них очень хорошо развит прессинг по триггеру, который ставит соперника в неловкое положение после передач назад/на бровку.



Пятова может ждать максимально агрессивный прессинг при передачах назад от центральных защитников. Очень не хотелось бы, чтобы Алексей сбился на простые выбивания вперед, где Мораес, Тайсон и Марлос будут в очевидно проигрышном положении против мощных центральных защитников и полузащитников «Айнтрахта» 

Как взламывать «Анйтрахт»

Что сразу бросается в глаза, так это регулярный недостаток у «Айнтрахта» людей в центре поля. Играя 3-4-1-2, команда в центре поля держится на двух опорниках, которым не всегда спешат помогать тройка нападающих. Больше всего проблем этот размен приносит в эпизодах, когда команде приходится быстро перестраиваться с атаки в оборону. Мобильность Марлоса и Тайсона, направленная в центральную зону, может создать немцам много проблем.

Последние два матча франкфуртцев, особенно против «Боруссии», показали, что прессинг «Айнтрахта» очень далек от идеального. Как и любой персонализированный прессинг, он основывается на том, что каждый игрок твоей команды не должен 1 в 1 проиграть соответствующему сопернику. При отыгрыше хотя бы одного из прессингующих игроков, рушится все конструкция команды и начинается цепная реакция разменов, в которой у соперника в итоге окажется на одного соперника больше на каком-то из клаптиков поля.



 



«Боруссия», имея в центре поля 5 человек, умеющих двигать мяч на топовом уровне, за счет перегрузов отдельных частей центра поля очень легко разрывала франкфуртский прессинг и за период с 10 по 30 минуту сумела нанести 6 ударов (2 Пако и 4 Ройс), а Маркой Ройс, не считая своего забитого гола, мог забить еще парочку спокойно. Достигалось это все уже описанным выше элитным движением игроков и высокой скоростью перемещения мяча. По-нормально за этот отрезок «Боруссия» могла похоронить интригу в матче, но франкфуртцы сумели перетерпеть этот отрезок.

Гол «Боруссии» стал квинтэссенцией ненадежности защитной модели «Айнтрахта», а началось все с того, что Йович проспал своего опекаемого игрока, а именно Вицеля.



Дальше пошел уже описанный размен игроков, во время которого Фернандес бросил Ройса и все снова пошло по плану дортмундцев. Выпадание одного Йовича заставляет всю команду ломать защитную конструкцию.



Геррейро и пришедший к нему Ройс молниеносной стеночкой отрезали выдвинувшегося на подстраховку центрального защитника. Благодаря движению футболистов и мячу между ними в несколько передач гости каждого из оппонентов заставляют находиться в полупозиции. В конечном итоге Ройс оказывается сам в центре штрафной площади, куда ему ювелирно покатил мяч Геррейро. 

Те же проблемы встречаются в игре «Айнтрахта», во время борьбы в центре поля. Играя в смелый футбол, франкфуртцам часто приходится оказываться в ситуациях «все или ничего» в центре поля. Постоянная борьба за мяч в каких-то пограничных ситуациях (отскоки, выбивания, обрезки) является неотъемлемой частью таких команд и очень много ставится на успешность в единоборствах. Имея всего два настоящих пахаря в центре поля, Ади Хюттер заставляет очень высоко играть тройку центральных защитников.



Когда франкфуртцы проигрывают борьбу в центре поля, это превращается в серьезные проблемы, особенно с учетом постоянных походов Костича в помощь к нападающим. Марлос и Тайсон могут наказать немцев не хуже, чем это делали Ройс и Санчо (хотелось бы лучше, Ройс не смог реализовать все свои моменты).

 

Игра против аутов

Эти же идеи Ади Хюттера присутствуют в эпизодах, когда команда защищается против аутов соперника. По сути вся команда сбивается на тот фланг, откуда вбрасывается аут и пытается перекусить соперника там же. С одной стороны это зажимает оппонентов в клещи, но с другой стороны это снова ставит «Айнтрахт» в ситуацию «все или ничего». Здесь вылазят наружу те же недостатки, которые мы обсудили выше: когда у соперника получается отрезать хотя бы одного игрока «Айнтрахта», образовывается дыра, из который приходит опасность у ворот Траппа. Гол «Вердера» неделю назад:



Игрок «Вердера» в одно касание прокидывает мяч за спины всем прижимающем его игрокам и перед воротами «Айнтрахта» получается ситуация 3 в 3, которую бременцы конвертируют в гол.



Даже если соперник «Айнтрахта» сходу не прокручивает какую-то комбинацию с аута, все равно остается высокая вероятность в борьбе получить мяч и быстро развернуть атаку на другой фланг, где обычно не остается вообще никого.  Пример в матче с «Боруссией», когда Хакими остался абсолютно один на противоположном фланге, показывает то, сколько дополнительных шансов может получить Исмаили, если его партнеры смогут навязать борьбу в подобных ситуациях.



Недостаток людей на флангах

Как бы «Айнтрахт» не пытался перекусить соперников на ранних стадиях атак, против соперников, склонных к владению мячом, им все равно приходится заниматься позиционной обороной на своей половине поля. Команде, играющей в три защитника,  для позиционной обороны необходимо иметь минимум три центральных полузащитника, а а, как нам показывали Бенитес и Конте, четыре (5-4-1). Отходя немного глубже, «Айнтрахт» выстраивается в 5-2-1-2, и является достаточно уязвимым, когда соперник быстро и широко двигает мяч.



Здесь снова можно сказать о дополнительных возможностях Исмаили, которые у него появятся, если его партнеры будут вовремя поднимать голову а качество передач не подведет. При выходе Гачиновича вместо Йовича у франкфуртцев появляется немного больше помощи при обороне, но концепция игры «Айнтрахта» в целом не меняется.



Также много будет зависеть не только от качества переводов его друзей с правого фланга, но и от взаимодействия Исмаили с тем, кто выйдет рядом с ним на позиции левого атакующего полузащитника. Бразильский левый защитник может и сам повозить Да Косту (и Костич и Да Коста в среднем по сезону делают 1.9 отбора за матч, это не очень много), но с помощью левого полузащитника это можно будет сделать еще эффективнее.