«Аякс» прекрасен. Но Солари исправил свои ошибки по ходу матча
Разбор Вадима Лукомского.



1. В составе «Реала» было два отклонения от варианта, который Сантьяго Солари видит основным. В центре защиты в паре с Серхио Рамосом вышел Начо: Рафаэль Варан даже не попал в заявку – у француза простуда, он не тренировался, а в день матча стало понятно, что не сыграет.

Второе решение по составу было более неожиданным. Гарет Бэйл появился вместо Лукаса Васкеса, который стал железным игроком при Солари.

2. У «Аякса» два основных варианта на важные матчи – с Душаном Тадичем в роли ложной девятки и с Каспером Дольбергом в атаке (а Тадичем на фланге). В этом матче Эрик тен Хаг оставил Дольберга в запасе. Ход открыл дорогу в старт Давиду Нересу.

Еще одной интригой был выбор схемы. В этом сезоне «Аякс» играет и 4-3-3, и 4-2-3-1. С мячом разница минимальная – при любом варианте Донни ван де Бек активнее других полузащитников поддерживает атаку. А вот при обороне между формациями есть отличия. Вчера тен Хаг выбрал именно 4-2-3-1, чтобы полузащитникам было удобнее опекать тройку «Реала» в центре поля.



3. Большую часть матча «Аякс» прессинговал высоко и сверхэффективно. Это определило характер матча. После игры Солари сказал: «Аякс» не позволил нам сыграть в свой футбол. Они прессинговали очень высоко и агрессивно». Отвечая на уточняющий вопрос, тренер «Реала» добавил: «Дело не в том, что нам не хватало желания. Лишь в том, что соперник нас прижал и отобрал мяч».

Схема прессинга «Аякса» выглядела так: Тадич и Зиеш контролируют центральных защитников, Нерес – Карвахаля, полузащитники играют с полузащитниками. То есть Серхио Регилона умышленно оставляли свободным. Если мяч совсем долго находился у Регилона на него выдвигался Мазрауи или Зиеш, но при прочих равных «Аякс» устраивала ситуация, когда он был свободен:



Атакующая тройка ориентировалась на положение мяча при прессинге. Но центральные полузащитники играли очень плотно и персонально. Даже когда Каземиро, Модрич и Кроос оказывались в необычных зонах, за ними до конца шел прямой оппонент. Ван де Бик с Каземиро, а Де Йонг с Модричем, хотя они совсем не в своих привычных зонах:



Де Йонг идет за Модричем почти до чужой штрафной:



После стартовой 5-минутки Карим Бензема стал активно оттягиваться на свою половину для помощи в прохождении прессинга – это хорошо подчеркивает эффективность давления «Аякс»:



Прессинг «Аякса» не только сильно тормозил атаки «Реала», но и служил важным источником моментов.

4. Ключевая ставка тен Хага при прессинге – предоставление свободы Регилону. «Аякс» таким образом значительно уменьшил зону, которую нужно покрывать, но задействовал в ней то же количество футболистов, что и при прессинге всей четверки защитников.

Весь план строился на допущении, что Регилон не накажет за предоставленную свободу. Ставка сыграла. Прессинг «Аякса» точно создал больше остроты и проблем, чем подключения Регилона. Даже без давления Серхио необычайно часто отдавал назад (у него самая высокая пропорция пасов назад среди защитников – 38%). В атаке он отметился лишь одним пасом под удар (во втором тайме). У него было несколько перспективных проходов с мячом, но им не хватало качественного последнего паса.

«Реал» постепенно осознал, что игра через свободного Регилона лучше потерь и моментов у ворот Куртуа. На Серхио стали умышленно переводить. Такая схема розыгрыша не помогала в атаке, но немного остудила «Аякс».

Регилон получает мяч и много свободы. Серхио не найдет атакующего решения и просто отдаст пас назад:



При всех недостатках Марсело (от постоянных проблем в обороне до ужасной формы прямо сейчас) он был бы идеален против такой системы прессинга. Бразилец в некоторых матчах берет на себя роль флангового плеймейкера и главной угрозы «Мадрида» – в таких условиях он создавал бы моменты напрямую. Правда, едва ли «Аякс» решился бы прессинговать так смело «Реал» с Марсело.

5. Вторым источником моментов «Аякса» стал фланг Гарет Бэйла. Валлиец по-разным причинам застревал в высокой позиции – иногда ленился, иногда увлекался прессингом.

Результат: «Аякс» получал возможности разыгрывать треугольники. Формально это ситуация 3-в-3, но, учитывая, насколько хорош «Аякс» в таких розыгрышах, они получали своего рода преимущество:



Именно из такой ситуации родился самый опасный момент первого тайма:



Слишком часто причиной высокой позиции Бэйла становилась банальная лень. Вопиющий эпизод случился в начале второго тайма. Начинается атака «Аякса». На этом стопкадре обратите внимание на позиции Бэйла и Винисиуса:



Атака подобралась к штрафной «Мадрида». Бэйл появится в кадре на 5 секунд позже Винисиуса, хотя атака идет через его фланг:



То есть Винисиус в вальяжном режиме (он имеет определенную свободу, так как через него строятся контратаки, а эта атака идет не через его край) возвращается из более высокой позиции на 5 секунд быстрее, чем Бэйл, который в данном эпизоде действительно должен помогать при обороне. Все это в самом начале тайма, когда усталость не может быть оправданием.

Вероятно, именно поэтому Солари почти всегда предпочитает Васкеса Бэйлу. Вчера Гарет не сделал ничего, чтобы завоевать доверие тренера.

6. По-настоящему важной проблему Бэйла сделало умное движение Тадича. Серб действовал в роли ложной девятки, но интерпретировал ее по-своему. Оттягивался не в опорную зону, а туда, где будет максимально полезен (в этом матче – на левый фланг).

Душан участвовал в каждом треугольнике и был прекрасен. Он часто выходит слева в полузащите, поэтому ему было особенно комфортно. Тепловая карта «Аякса» показывает, как здорово команда нагружала уязвимое место «Реала»:



7. По структуре прессинг «Реала» был похож на прессинг «Аякса». Тоже персональная игра в центре, тоже выдвижение флангового игрока в помощь нападающего. Ключевая разница – «Реал» не оставлял ни один из флангов умышленно свободным. Винисиус и Бэйл поочередно выдвигались для помощи Бензема, оставляя своего защитника.

То есть «Мадрид» накрывал всю четверку защитников соперника. Из-за этого игроки вынуждены были покрывать большую зону. Прессинг и близко не был настолько же эффективным, как у соперника.

Более того, «Аякс» старался манипулировать прессингом «Мадрида». Центральные полузащитники Шене и Де Йонг выманивали Крооса и Модрича повыше, чтобы создать дыру в центре поля. Защита «Реала» не поддерживала прессинг настолько же высоко как линия «Аякса», поэтому пространство вокруг Каземиро действительно возникало:



8. Лишь великолепные индивидуальные действия Каземиро и выдвигавшегося Рамоса замаскировали описанную проблему.

Особенно классно отыграл Серхио. Он лидер «Реала» или в лидерах во всех оборонительных показателях (отборы, перехваты, выносы). И явный лидер, если сложить их все – 10 действий.

Такие показатели не всегда автоматом означают прекрасный матч, но оценка самих эпизодов делает его игру лишь более впечатляющей – он не просто набил себе цифры на легких эпизодах, а проделал большой объем трудной в плане чтения игры работы.

9. По итогам первого тайма и позиционная атака «Реала» и прессинг был хуже, чем у «Аякса». В перерыве вмешался Солари.

Сантьяго изменил расположение игроков в начальной стадии атаки: Регилон теперь располагался намного выше, а Кроос очень умышленно опускался на позицию левого защитника/третьего центрального защитника. Тони часто самостоятельно делает похожее движение и даже пытался так двигаться ближе к концу первого тайма. Но теперь немца правильным движением поддерживали партнеры.



Это простой, но действительно умный ход, который решал конкретную проблему – прессинг «Аякса». У голландцев было три варианта реагирования на такое движение:

1) опекун Крооса, Шене, идет за ним на позицию центрального защитника, но там уже есть Зиеш – два игрока «Аякса» оказываются в одной зоне при прессинге, а центр остается свободным.

2) Зиеш играет против Крооса, а Шене выдвигается на фланг на Регилона. В таком случае Кроос получает возможность самостоятельно продвигать мяч через центр – через зону, которую оставил Шене (и он это умеет в отличие от Регилона).

3) Зиеш играет с Кроосом, а Шоне останется в своей зоне, а Регилон по-прежнему свободен. Это тоже лучше ситуации первого тайма: теперь у «Реала» нет слабого звена в первой стадии, а Регилон по-прежнему свободен, но находится в намного более высокой позиции.

Сама необходимость адаптироваться уже создает почву для ошибок. Чаще всего «Аякс» выбирал последний вариант. И он не всегда работал – Кроос слишком хорошо продвигал мяч. В этом эпизоде Тони стянет на себя соперников и в нужный момент отдаст на Регилона. Атака завершится ударом:



10. Второй шаг Солари был более очевидным. Васкес вместо Бэйла в качестве первой замены. «Аякс» больше не разрывал правый фланг «Мадрида». Даже когда они пытались разыгрывать любимый треугольник, у них не было численного преимущества. Вместо вхождений в штрафную следовали – в лучшем случае – не самые удобные навесы:



Главная причина, почему Васкес так часто выходит в старте – его работоспособность. В плане прессинга, контрпрессинга и возвращений в оборону он один из лучших в команде. С ним в составе «Аякс» утратил легкую мишень в позиционных атаках.

11. Единственный аспект, который работал у «Мадрида» на протяжении всего матча – (контр)атаки через Винисиуса. Именно так «Реал» придумал оба удара из пределов штрафной с игры в первом тайме. Именно таким образом родился первый гол в матче. Винисиус обезвредил 3 защитников «Аякса», создав потрясающие условия Бензема перед ударом. Диагональный дриблинг в лучших традициях Эдена Азара или Лео Месси:



12. Лука Модрич продолжил серию прекрасных матчей. Вот карта его касаний:



Это впечатляет в любых условиях, но особенно в игре, где против него играли персонально. Лука показал высочайший интеллект. Осознав, что против него используется персональная игра, он манипулировал опекой. Иногда получал свободу и обострял сам. Иногда создавал свободу партнерам. Ни у кого в «Мадриде» нет такого сочетания вариативности и трудности передач.

13. Все, что нам твердят о Френки де Йонге – правда!

Во-первых, у него практически невозможно отобрать мяч. Во-вторых, он почти никогда не выбирает простой вариант (что классно с учетом первого пункта). В-третьих, он уже сейчас входит в число лучших в мире в плане продвижения мяча. И наконец: он связывает игру этого «Аякса».

Карта передач «Аякса» хорошо передает значимость Френки. У де Йонга больше всего пасов. У него прекрасные связи с тремя самыми атакующими футболистами (Нересом, Зиешем и Тадичем). И он почти не пасовал назад и поперек:



Де Йонг был настолько хорош под давлением «Мадрида», что в конце первого тайма к нему приставили Каземиро, хотя это потребовало временного перевода Модрича в опорную:



Последние минуты тайма «Реал» доигрывал именно так – и это не просто смена позиций по ситуации (у Каземиро и Модрича были шансы поменяться обратно). Вероятная причина именно в том, как трудно отобрать мяч у де Йонга. Хотя во втором тайме Модрич и Каземиро все-таки вернулись к привычным ролям.  

Еще одно персональное упоминание заслужил Нуссаир Мазрауи. Наименее распиаренный защитник «Аякса» в этом матче выглядел прессинг-машиной, которая отлично читает игру.

14. Бензема снова провел прекрасный матч и вошел элитную четверку игроков с 60+ голами в Лиге чемпионов. Но намного интереснее его откровенный перфоманс уже после. «Результат, конечно очень хороший, но мы провели не лучший матч. Теперь мы знаем, насколько хорош «Аякс». То, что мы узнали, пригодится нам в ответной игре», – сказал Бензема.



Вряд ли это умышленный укол в адрес тренера, который помог ему набрать бешеную форму. Но на выходе получилась завуалированная критика: игроки «Реала» не получили нужной информации о сопернике. И претензия абсолютно уместна: если прессинг «Аякса» был адаптирован под конкретный матч, то остальные элементы они используют регулярно и владеют ими на отличном уровне. «Мадрид» был не готов даже к ним.

15. VAR – это прекрасно. Справедливость решений важнее красивой сказки «Аякса». Но систему можно улучшить. Арсен Венгер сделал интересное предложение: после вердикта решение коротко объясняют на большом экране стадиона. В ходе обсуждения после матча родился еще один вариант – сделать переговоры судьи и бригадой VAR открытыми.

Буквально через несколько минут после этой дискуссии случился интересный прецедент. УЕФА через официальный твиттер объяснила эпизод с отменой гола Тальяфико.

16. Главный итог: «Аякс» – безумно хорош.

Об этом говорят и субъективные ощущения (выраженные, например, в словах игроков «Реала»), и цифры. Хозяева доминировали территориально (33% действий на трети поля «Реала» против 19% у «Аякса») и создали больше моментов (13:6 по ударам из штрафной, 3:2 по явным голевым шансам)



«Реалу» сильно помог огромный опыт ЛЧ и вмешательство Солари. Но «Мадрид» прибавил лишь относительно ужасных стандартов первого тайма. Едва ли «Реал» значительно превосходил соперника на любом отрезке матча. Победа испанцев – результат хладнокровной реализации.

К сожалению, домашние 1:2 почти не оставляют шансов «Аяксу». Рамос даже признался, что получил желтую карточку на последних минутах, частично думая о том, чтобы «обнулиться» – он понимал, что все почти решено.

Мы точно не увидим этот «Аякс» в следующем сезоне (раскупят) и с большой вероятностью не увидим их в четвертьфинале, зато еще долго не сможем забыть.

Дата проведения
13 февраля, 23.00, «Амстердам Арена»
превью матча текстовый онлайн статистика
Голы:
0:1 – 60 Бензема, 1:1 – 75 Зиеш, 1:2 – 87 Асенсио.
Аякс – Онана, Мазрауи, де Лигт, Блинд, Тальяфико, Шене (Дольберг, 73), де Йонг, Зиеш, ван де Бек, Нерес, Тадич.
Реал Мадрид –	Куртуа, Карвахаль, Начо, Рамос, Регилон, Модрич, Каземиро, Кроос, Бэйл (Васкес, 61), Бензема (Асенсио, 73), Винисиус Жуниор (Диас, 81).
Предупреждения:
Зиеш (53), Регилон (69), Васкес (83), Рамос (89).