ТОП-3 беспроводных наушников начала 2019 года
Содержание статьи:

Sony WH-1000XM3
Bowers and Wilkins PX
Bose QC35 II

Беспроводная гарнитура с каждым днём обретает всё большую популярность среди геймеров, меломанов и рядовых пользователей. В предлагаемом обзоре мы рассмотрим лучшие беспроводные наушники начала 2019 года. Разберем дизайнерские и технические особенности ТОПовых моделей, узнаем их сильные и слабые стороны.

Sony WH-1000XM3: многофункциональные наушники 2019 года



Парень держит перед собой наушники Sony WH-1000XM3

Данную модель можно смело назвать одним из лучших участников нашего ТОПа. Гарнитура имеет приятный дизайн и эргономичную конструкцию, а также наделена комплексом функциональных особенностей.

Комплект поставки и дизайн



Модель поставляется в удобном черном чехле круглой формы. Внутри пользователь найдёт:

гарнитуру Sony WH-1000XM3;
сетевой адаптер;
кабель USB Type-C;
аудио шнур, позволяющий использовать гаджет в проводном режиме.

По своему типу рассматриваемый девайс является накладной гарнитурой. Он состоит из двух чашек, соединенных дугообразным оголовьем. Наушники выпускаются в двух вариантах расцветки: черном и бежевом (хотя последний на официальном сайте почему-то назван серебристым). Основным материалом корпуса является гладкий пластик. На оголовье присутствует мягкая вставка из кожзаменителя. Амбушюры выполнены из пеноуретана. Они равномерно распределяют давление и достаточно плотно прилегают к ушам. Таким образом обеспечивается неплохая пассивная звукоизоляция. Указатели для правого и левого уха расположены на внутренней стороне оголовья над амбушюрами. Поначалу такое расположение может вызывать неудобство, но потом к нему привыкаешь.

На одной из чашек находится аудиоразъем для использования гарнитуры в проводном режиме. На другой чашке присутствует порт USB Type-C, через который осуществляется зарядка аксессуара. Наружная панель правой чаши является сенсорной. С её помощью можно управлять воспроизведением музыки, отвечать на звонки и регулировать громкость. Также, приложив руку к правой панели, можно мгновенно снизить громкость, дабы услышать, что говорят вокруг.

Наушники Sony WH-1000XM3 относительно легкие. Их масса составляет примерно 255 г. Неудобства при ношении они не вызывают, а голова не устаёт. Однако мы выделили минус, который касается амбушюр. Да, они плотно прилегают и обеспечивают хорошую пассивную звукоизоляцию. Но из-за этого уши довольно быстро потеют, что вызывает неприятные ощущения. Поэтому периодически гарнитуру надо снимать, чтобы протереть от пота амбушюры и сами уши.

Технические характеристики



Беспроводные наушники Sony WH-1000XM3 крупным планом

Одной из главных особенностей рассматриваемой гарнитуры является наличие шумоподавляющего HD-процессора QN1. Он буквально отрезает владельца от окружающего мира, позволяя человеку наслаждаться музыкой или фильмами без вкрапления посторонних шумов. Чип QN1 обеспечивает комфортное прослушивание на улице, в поезде или самолете.

Кроме того, в гарнитуре Сони WH-1000XM3 реализована технология Hi-Res Audio. Она имеет едва ли не лучшие показатели по соотношению сигнал/шум. Данная технология до минимума снижает искажения при беспроводной передаче аудиосигнала. Мощные динамики формата 40 мм и ЖКП-диффузоры позволяют наушникам выдавать насыщенные басы и воспроизводить широкий диапазон частот вплоть до 40 кГц.

Нельзя не упомянуть о том, что Sony WH-1000XM3 поддерживают кодеки LDAC. Таким образом, пользователь может прослушивать треки в высоком аудиоразрешении с качеством, максимально приближенным к показателям при проводном соединении.

Читайте также обзор Erato Apollo 7.

Функционал наушников



Парень в наушниках Sony WH-1000XM3

Для максимально удобного управления рекомендуется скачать приложение Sony Headphones Connect. С его помощью вы сможете:

Включать/отключать режим шумоподавления (также на наушниках есть физическая кнопка для активации этого режима).

Активировать автоматическую оптимизацию под атмосферное давление (особенно полезно при путешествиях на самолётах).

Включать/отключать опцию Smart Listening. С помощью данной технологии наушники Sony WH-1000XM3 сами определяют, что делает человек: идёт по улице, сидит в помещении, едет в транспорте. Благодаря этому, гарнитура автоматически подстраивает уровень окружающего шума, чтобы вы могли и треки нормально слушать, и, при надобности, понимать речь обращающегося к вам человека.

Самостоятельно выставлять один из 4-х режимов работы — ожидание, ходьба, бег, нахождение в транспорте. Вам нужно только выбрать конкретный пункт, а гарнитура уже сама выставит оптимальные настройки шумоподавления.

Управлять смартфоном с помощью голосового помощника Google Assistant. Наушники оснащены микрофонами, через которые вы сможете подавать команды и, например, управлять воспроизведением либо менять громкость музыки.

Мультимедиа и сеть



Наушники Sony WH-1000XM3 поддерживают такие аудиоформаты:

SBC;
AAC;
aptX;
aptX HD;
LDAC.

Благодаря микрофонам, можно отвечать на обычные звонки или вести беседу по Skype.

Беспроводную передачу аудиопотока обеспечивает встроенный модуль Bluetooth 4.2. Он способен улавливать сигнал на расстоянии до 10 метров от источника.

Автономность



Гарнитура имеет просто феноменальные показатели автономности:

Время функционирования при непрерывном воспроизведении музыки — порядка 30 часов (с активным шумоподавлением) и около 38 часов (без шумоподавления).

Длительность функционирования в режиме ожидания — до 30 часов (с шумоподавлением) и около 200 часов (без шумоподавления).

Полная зарядка гаджета длится примерно 3 часа, при этом всего за 10 минут можно получить энергозапас, которого хватит для 5 часов работы.

Выше мы говорили о том, что данные наушники можно использовать в проводном режиме. Достаточно просто подключить девайс к смартфону через комплектный шнур. После этого модуль Bluetooth автоматически выключится, что очень удобно. Но помните, что даже при проводном использовании гарнитуре требуется энергозапас. С истощённым аккумулятором они работать не будут.

Плюсы и минусы, цена



Амбушюры наушников Sony WH-1000XM3

Модель Sony WH-1000XM3 имеет следующие преимущества и недостатки:

Плюсы	Минусы
Красивый дизайн.	Качество звука действительно высокое, но вряд ли оно удовлетворит запросы аудиофилов. Гарнитура больше ориентирована на шумоподавление, нежели на четкий вывод каждой ноты музыкального трека.
Потрясающее шумоподавление (как пассивное, обеспечиваемое амбушюрами, так и техническое).	К сенсорному управлению на правой чашке какое-то время придётся привыкать. По удобству оно все ещё далеко от идеала.
Возможность управления наушниками со смартфона. Также доступна работа с голосовым помощником.	При длительном ношении уши начинают сильно потеть. Это всё из-за пассивной звукоизоляции, которую дают амбушюры.
Высокие показатели автономности и достаточно быстрая зарядка.	На левой чаше расположен мигающий светодиодный индикатор состояния. Откровенно говоря, он только портит дизайн.
Оптимальный вес аксессуара, благодаря чему ношение наушников не вызывает дискомфорта.


Цена Sony WH-1000XM3 в России — 29 990 рублей.

Цена Sony WH-1000XM3 в Украине — 12 000 грн.

Ниже представлен видеообзор этой гарнитуры:




Bowers and Wilkins PX: качественные беспроводные наушники начала 2019 года



Беспроводная гарнитура Bowers and Wilkins PX крупным планом

Если вы ищете качественные беспроводные наушники с хорошим шумоподавлением и простым управлением, вам точно стоит обратить внимание на данную модель.

Комплектация и дизайн



Гарнитура поставляется в достаточно габаритной белой упаковке. Внутри владелец найдёт:

сами наушники рассматриваемой модели;
двусторонний шнур USB Type-C/USB A;
провод формата 3,5 мм;
черный чехол для переноски.

Модель Bowers and Wilkins PX относится к категории накладных наушников. Она состоит из двух чашек с крупными амбушюрами и оголовья. Девайс выпускается в двух вариантах расцветки:

Space grey — сочетание нескольких оттенков серого.

Soft Gold — центр чашек и низ оголовья выкрашены в золотистый цвет, а верхушка оголовья и окантовка чашек имеют мутно-синюю расцветку.

Амбушюры и нижняя сторона оголовья изготовлены из кожзаменителя. Также, конструкция модели имеет вставки из износоустойчивого нейлона. Основой соединительной дужки является гнущийся металлический каркас, делающий этот элемент максимально прочным, но удобным в использовании. Оголовье можно регулировать по длине и подгонять под себя.

Органы управления и функциональные разъёмы находятся на правой чаше девайса. Здесь пользователь обнаружит физические кнопки для регулировки громкости и управления воспроизведением. Внизу расположились порт USB Type-C и гнездо формата 3,5 мм.

Отдельно стоит сказать о том, что в наушниках BOWERS and WILKINS PX используются съёмные амбушюры, которые крепятся на магнитах. При надобности их можно снимать для чистки или менять на новый комплект. Под амбушюрами присутствуют динамики, которые наклонены в направлении уха. Таким образом достигается более качественное и насыщенное звучание. Кроме того, на внутренней стороне правой чаши (под накладками) находится кнопка сброса, которую надо нажимать иголкой или другим тонким острым предметом. Её установили, чтобы пользователь мог сделать откат до заводских настроек, если он вдруг что-то намудрит с функционалом.

Весит рассматриваемая модель 335 грамм. Вроде бы она и не особо тяжелее предыдущего девайса, но на практике разница ощущается. У некоторых людей длительное ношение наушников все-таки может вызвать дискомфорт.

Технические характеристики



За воспроизведение звука отвечает пара 40-миллиметровых широкодиапазонных динамиков. Они поддерживают спектр частот от 10 до 20 000 Гц. В модели реализована технология цифровой оптимизации. Она преобразует входящий звуковой сигнал до частоты 768 кГц, благодаря чему микс становится максимально четким.

Функционал наушников



Девушка в наушниках Bowers and Wilkins PX

Управлять гарнитурой можно с помощью физических кнопок, но удобнее всего это делать через мобильное приложение PX app. Установив на смартфон данную программу, вы сможете:

Управлять воспроизведением аудио- и видеоконтента.
Выбирать один из готовых режимов шумоподавления.
Вручную настраивать баланс звучания и шумоизоляции.

По умолчанию наушники BOWERS and WILKINS PX поддерживают 3 фильтра для окружающей среды:

Полет — система блокирует шум двигателей и снижает до минимума звуки салона.

Город — снижается уровень окружающих шумов, но при этом человек слышит, что происходит вокруг него (то есть, сигнал автомобиля вы услышите).

Офис — ограничивается уровень офисного шума, доносящегося издалека, но разговоры людей, находящихся рядом, будут различимы.

Важной особенностью описываемой гарнитуры является то, что она оборудована сенсорами, отвечающими за автоматическую приостановку воспроизведения. Вам достаточно приподнять правую чашку, и музыка прекратится. Наушники «поймут», что вы начинаете с кем-то разговор, и лишнее звуковое сопровождение вам ни к чему. Отметим, что это действительно полезная фича, правда срабатывает она не всегда гладко. Иногда может потребоваться полное снятие гарнитуры или повторение попытки.

В целом, рассматриваемый гаджет подходит для разных сфер применения. Если вам нужны качественные мультимедийные или игровые наушники в 2019 году, рекомендуем обратить внимание на Bowers and Wilkins PX.

Сеть, мультимедиа, автономность



Девушка управляет наушниками Bowers and Wilkins PX с помощью смартфона

Гарнитура синхронизируется с мобильными устройствами по Bluetooth. Наушники поддерживают сразу несколько современных аудиокодеков:

aptxHD — передача аудиосигнала повышенной четкости;
SBC — полосное кодирование низкой сложности;
AAC — модернизированное кодирование звукового сигнала.

Автономную работу гарнитуры обеспечивает литий-полимерная батарея на 850 мАч. Длительность функционирования на одном заряде зависит от характера применения аксессуара:

22 часа — беспроводная передача данных с шумоподавлением;
около 29 часов — беспроводной стриминг сигнала без шумоподавления;
порядка 33 часов — проводное подключение с шумоподавлением;
до 50 часов — проводное подключение без шумоподавления.

Плюсы и минусы, цена



Среди сильных и слабых сторон этой гарнитуры мы выделили следующие моменты:

Достоинства	Недостатки
Высококачественное звучание при воспроизведении музыки, фильмов либо звуковых эффектов в играх.	Автоматическая приостановка музыки не всегда срабатывает с первого раза.
Длительное время автономной работы.	Практическое применение показало, что иногда возникают проблемы с сопряжением по Bluetooth. Частенько это связано с версией прошивки смартфона.
Несколько возможностей проводного подключения.
Стильный дизайн.	Наушники весят немало, из-за чего у некоторых людей может возникать дискомфорт при ношении.
Простота управления (как с помощью кнопок на корпусе, так и через смартфон).
Эффективное шумоподавление с возможностью индивидуальной настройки.


Ознакомьтесь с плюсами и минусами наушников Google Pixel Buds.

Цена Bowers and Wilkins PX в России — 26 990 рублей.

Цена Bowers and Wilkins PX в Украине — 12720 грн.

Ниже представлен видеообзор модели:



Обзор беспроводных наушников Bose QC35 II



Наушники Bose QC35 II в руке

Данная модель вышла на рынок ещё в конце 2017 года. Но несмотря на это, она по-прежнему держит марку и справедливо занимает своё место в нашем ТОПе наушников 2019 года. 

Комплектация и дизайн



Гаджет поставляется в картонной белой упаковке. Внутри пользователь найдёт следующие комплектующие:

наушники Bose QC35 II;
чехол для переноски;
двусторонний шнур формата 3,5/2,5 мм;
провод micro-USB.

По умолчанию девайс производится в двух вариантах расцветки: серебристом и черном. Однако на официальном сайте компании доступен заказ кастомной расцветки, позволяющей выбрать разные оттенки в любом сочетании.

Наушники имеют такие габариты: 180,34х170,18х81,28 мм. Весит гарнитура 235,3 грамма. В принципе, такие размеры и вес являются оптимальными для наушников накладного типа. Их ношение и транспортировка не вызовут дискомфорта.

Общая конструкция модели Bose QC35 II выполнена стандартно: две чашки с амбушюрами и оголовье с мягкой подкладкой из замши. Амбушюры изготовлены из кожзаменителя. Их можно снимать для чистки или, при надобности, проводить замену. Динамики покрыты сеточкой, на которой прописаны буквенные обозначения L и R. Длину оголовья можно регулировать и подгонять под себя.

На наружной стороне правой чаши находится кнопка включения со светодиодным индикатором. На нижнем ободке расположены:

кнопки для управления воспроизведением и громкостью;
индикаторы состояния батареи и статуса Bluetooth-подключения;
разъем micro-USB.

Левая чашка оборудована входом формата 2,5 мм и специальной кнопкой, позволяющей активировать голосового помощника либо менять уровень шумоподавления.

Смотрите также обзор Sony Walkman NW-WS413.

Технические и функциональные особенности



Парень идёт по улице в наушниках Bose QC35 II

Динамики наушников выдают чистый и сбалансированный звук. Также в них реализована технология шумоподавления, которую можно настраивать с помощью кнопки на левой чашке. Эта же клавиша позволяет активировать голосового помощника. 

Лучше всего управлять данной гарнитурой через приложение Bose Connect app на смартфоне. Синхронизировав наушники по Bluetooth, вы сможете:

Настраивать звучание с помощью эквалайзера.
Более точно подстраивать уровень шумоподавления.
Управлять смартфоном голосовыми командами.
Активировать голосовые оповещения.
Отвечать на входящие звонки (наушники оборудованы микрофонами для общения).

В целом, функционал данной модели не позволит ей затеряться среди новых наушников 2019 года. Однако у отечественного пользователя могут возникнуть проблемы с голосовым помощником. На момент выхода Google Assistant был доступен только для жителей США и ЕС. Удалось ли оптимизировать помощника для работы на территории России, неизвестно.

Автономность



По официальным сведениям, гарнитура Bose QC35 II может проработать на одном заряде около 20 часов (в беспроводном режиме с активным шумоподавлением). Если подключить наушники через один из шнуров, срок автономности увеличится. Крайне важно то, что гаджет быстро заряжается. Так, 15-ти минут зарядки хватит для того, чтобы аксессуар смог непрерывно воспроизводить музыку 2,5 часа.

Плюсы и минусы, цена



Парень работает в беспроводных наушниках Bose QC35 II

Мы выделили у наушников Bose QC35 II несколько сильных и слабых сторон. С ними вы можете ознакомиться в таблице ниже:

Достоинства	Недостатки
Качественное звучание, вполне соответствующее стандартам начала 2019 года.	Наличие входного аудиоразъема формата 2,5 мм. Из-за этого гарнитуру можно подключать к мобильным девайсам только через комплектный шнур, что ограничивает пользователя.
Наличие технологии шумоподавления, которую можно вручную настраивать на оптимальный уровень.
Приятный современный дизайн.	В модели установлен разъем micro-USB, а не Type-C. Такой вариант порта уже считается откровенно устаревшим. Конечно, девайс попал в наш перечень лучших наушников начала 2019 года из-за неплохого функционала, автономности и неслабых акустических свойств, но многие современные пользователи могут отдать предпочтение другим гаджетам, в которых будет всё то же самое и гнездо Type-C.
Высокие показатели автономности и достаточно быстрая зарядка.
Благодаря своим габаритам и весу, наушники не вызывают дискомфорта при использовании. Грубо говоря, в них можно проходить весь день. Более того, при ношении данной модели не потеют уши.


Цена Bose QC35 II в России — 27 990 рублей.

Цена Bose QC35 II в Украине — около 10000 грн.

Ниже представлен видеообзор этого гаджета:



Вот мы и представили вам наш ТОП наушников 2018-го/начала 2019-го года. Как видите, все рассмотренные модели имеют обширный функционал, добротные акустические параметры, оснащены технологией шумоподавления и обладают потрясающей автономностью. Конечно, стоят такие девайсы немало, но с учетом их возможностей выставляемые цены можно считать вполне обоснованными.