Обзор ТОП-3 лучших стиральных машин 2019 года
Содержание статьи:

LG Twin Wash с функцией пара True Steam
Samsung QuickDrive WW8800M
Candy CSS4
Выводы

В 2018–2019 году главная фишка всех стиральных машинок — функция пара. Ведущие производители уже успели представить свои модели с этой технологией, не остались в сторонке и компании, завоевавшие бюджетный сегмент. Какие ТОП-3 стиральные машины с функцией пара можно рассмотреть для покупки в 2019.

Стиральная машина LG Twin Wash с функцией пара True Steam



LG Twin Wash с функцией пара True Steam

Дизайн этой машинки олицетворяет настоящую революцию в привычном виде бытовой техники. Это уже не простой белый параллелепипед с дверкой, а современный прибор обтекаемой формы с контрастным черным люком спереди. Ознакомимся подробнее с характеристиками и возможностями машинки.

Полные технические характеристики LG Twin Wash



Тип	Отдельностоящая, фронтальная загрузка, инверторный мотор с прямым приводом.
Габариты	600х640х850 мм, 76 кг, объём барабана 77 л. Серебристая и белая расцветки.
Стирка	Максимальная загрузка — 12 кг, 12 программ, обработка паром TrueSteam. Макс. скорость отжима — 1600 об/мин. Диапазон температур — 20–95 градусов.
Уровень шума при стирке/отжиме — 56/75 дБ.
Сушка	Максимальная загрузка — 8 кг. Пр низкой температуре, по времени, стандартно и для глажки. Уровень шума при сушке — 65 дБ.
Управление	LED-дисплей, сенсорное. Индикаторы, звуковые сигналы, таймер.
Дополнительно	Функция сушки EcoHybrid, функция пара TrueSteam, мобильная диагностика Smart Diagnosis, Wi-Fi, блокировка от детей, удаленный старт, низкий уровень шума и вибрации, система пеноподавления, очистка барабана.


Дизайн



Габариты машинки LG Twin Wash

Если сухо по параметрам, то габариты стиральной машины LG Twin Wash составляют 600х640х850 мм, весит она 76 кг. Модель имеет фронтальную загрузку представлена в белой и серой расцветке. Примечательно, что последняя обойдётся покупателю дороже на 2000 рублей. Разница в цене только из-за цвета, но серебристая машинка и правда выглядит гораздо эффектнее.

На передней панели прибора, в левом верхнем углу находится отсек для моющих средств, справа — кнопка включения/выключения, а по центру, в верхней части крышки люка, расположена сенсорная панель управления (LED-дисплей). Сам люк занимает большую площадь передней панели машинки и выглядит такое решение дизайнеров весьма симпатично. Диаметр люка составляет 53.5 см, а угол открытия дверцы — 125 градусов.

Характеристики



Максимальная загрузка стиральной машины LG Twin Wash для стирки — 12 кг (объём барабана — 77 л., тип — пузырьковый), для сушки — 8 кг. Да, здесь предусмотрена сушка белья и есть много дополнительных опций и режимов, но о них позже. Всего есть 12 основных программ. Диапазон температуры стирки весьма широк, можно стирать в холодной воде, а также при 20/30/40/50/60/95 градусах. Что касается отжима, то можно его отключать вовсе, а можно регулировать в пределах 400–1200 оборотов в минуту. Максимальная скорость отжима — 1600 об/мин.

Модель работает на инверторном моторе с прямым приводом. Мотор крепится напрямую к барабану, а потому не имеет в своей конструкции быстроизнашиваемых деталей, что обеспечивает долговечность и надежность. Она относится к А классу энергоэффективности и потребляет 0.66 кВт/ч. Уровень шума при стирке/сушке/отжиме составляет 56/65/75 дБ соответственно. Это сравнительно низкие показатели для таких стиралок. Минимум вибрации и шума машинка создает по той причине, что в ней реализована система прямого привода, а потому ось вращения барабана и двигателя совпадают.

Управление машинкой довольно простое. Здесь имеются все необходимые индикаторы (рабочего цикла, времени до конца цикла, температуры, ошибок, блокировки дверцы, скорости отжима). Поддерживается удаленное управление со смартфона. Кроме того, в модели встроен режим таймера и традиционно издаются звуковые сигналы при включении/выключении и ошибке.

Интересно также то, что вещи в барабане стиральной машинки могут вращаться в 6-ти различных направлениях:

Направления движения в барабане LG Twin Wash

Возможности



В стиральной машинке LG Twin Wash предусмотрен детектор загрузки, автобалансировка, автоперезапуск, интеллектуальная система стирки и система рециркуляции. Кроме того, модель имеет встроенные датчики вибрации и пенообразования, а также надёжно защищена от протечек.

Машинка стирает в 12-ти режимах, среди них есть паровые (TrueSteam). Пар можно добавить к режимам Хлопок, Хлопок+, Смешанные ткани и Повседневная стирка. В этом случае подаваемый сверху горячий пар и вода воздействуют на ткань мягче, чем при традиционной стирке. Это позволяет более эффективно удалить остатки моющих средств и бытовые аллергены (пыльца цветов, пылевые клещи, шерсть домашних животных). Такая опция очень пригодится аллергикам.

Обработка одежды паром в стиральной машине LG Twin Wash

Также обработать белье паром можно в гипоаллергенном режиме и при активации опции «Освежить». В последнем случае вещь не обрабатывается водой или порошком, только паром. Удобно использовать такой режим после вечеринки, а также если нужно быстро привести в порядок нужную одежду, которая лежала в чемодане или впитала неприятный запах в шкафу. В таком режиме можно за 20 минут освежить и разгладить сразу 3 вещи в барабане.

Пар может активироваться во время стирки, после отжима или комбинированно (и во время стирки, и после отжима). Если его активировать после отжима, то вещи не будут жесткими, как после традиционной стирки. Также есть режимы Шерсть, Быстро 30, Верхняя одежда, Деликатная стирка. Можно выбрать опцию Моя программа и ввести самостоятельно нужные условия стирки. Также интересный режим Стирка+Сушка, при активации которого можно запустить полный цикл стирки и сушки до 8 кг белья.

Из дополнительных режимов отметим Предварительную стирку для особо грязных вещей, Полоскание+ и Смягчение паром. При необходимости можно также воспользоваться опцией Добавить белье.

Сушка EcoHybrid также осуществляется в разных условиях. При использовании горячего воздуха существенно экономится расход воды, а при сушке интенсивной циркуляцией воды значительно экономится время и электричество. Максимальная загрузка составляет 8 кг. Сушка в машинке может проводиться стандартно, при низкой температуре, для глажки или по времени.

Стиральная машина LG Twin Wash оснащена Wi-Fi модулем и предоставляет возможность мобильной диагностики Smart Diagnosis при возникших ошибках (распознает до 85 неполадок). В ней предусмотрена опция очистки барабана, удаленный старт и есть система пеноподавления

Цена LG Twin Wash, видеообзор



Цена LG Twin Wash в России 109990 рублей за серебристую модель и 107990 р. за белую.
Цена LG Twin Wash в Украине — около 70000 грн.

В целом модель очень интересная и многофункциональная. Из недостатков можно выделить разве что крупные габариты, но, в принципе, с учетом для 12 кг загрузки не стоило ожидать компактности. Также к минусам отнесем высокую стоимость, которая для рядового пользователя пока ощутима.

Видео о стиральной машине LG Twin Wash FH6G1BCH6N:




Стиральная машина Samsung QuickDrive WW8800M



Samsung QuickDrive WW8800M

Следующая модель в нашем ТОПе стиральных машин 2019 — Samsung QuickDrive WW8800M. Основная особенность новинки в том, что эффективная стирка занимает в 2 раза меньше времени, чем у других машинок. Разработчики добились такого впечатляющего результата очень просто — разделили барабан на 2 сегмента, которые во время стирки крутятся в разные стороны. Давайте подробнее разбираться в возможностях стиралки.

Полные технические характеристики



Тип	Отдельностоящая, фронтальная загрузка, инверторный мотор.
Габариты	600х600х850 мм, 83 кг.
Стирка	Максимальная загрузка — 10 кг. Макс. скорость отжима — 1600 об/мин. 14 программ, паровые циклы, ускоренная стирка на 50 %.
Уровень шума при стирке/отжиме — 49/72 дБА.
Дополнительно	QuickDrive для ускорения стирки, гигиеническая обработка паром Hygiene Steam, автоматический выбор режима Auto Optimal Wash, экоочистка барабана Eco Drum Clean+, автодиспенсер с дозировкой моющих средств, удаленное управление со смартфона через приложение.


Дизайн



Стиральная машина Самсунг КвикДрайв представлена в белом цвете с синим люком барабана. Что касается габаритов, то они составляют 600х850х600 мм при весе 83 кг. Дизайн традиционный, как для моделей со фронтальной загрузкой — отсек для моющих средств, панель управления. Здесь она кстати тоже представлена LED-дисплеем, но встроена в верхнюю часть корпуса, а не в крышку люка, как в предыдущей машинке LG.

Из дизайнерских фишек отметим оригинальную светодиодную подсветку внутри барабана. Это не только практично, поскольку позволяет проверить его содержимое, но и эффектно.

Характеристики



Стиральная машина Samsung QuickDrive рассчитана на максимальную загрузку 10 кг. За цикл она потребляет в среднем 60 литров воды и 1,24 кВт электроэнергии. Модель относится к А-классу энергоэффективности.

Уровень шума при стирке и отжиме составляет 49 и 72 дБА соответственно. Модель работает на инверторном моторе. Она имеет встроенный керамический нагреватель для воды с антиадгезионным покрытием. На нем образуется меньше накипи, а потому высокая теплопроводность сохраняется максимально долго.

Керамический нагреватель в Samsung QuickDrive

Тип барабана — Swirl+. Стоит также отметить, что максимальная скорость отжима в стиральной машине Самсунг КвикДрайв составляет 1600 об/мин.

Конечно же главная особенность модели — технология QuickDrive, благодаря которой процесс стирки сокращается на 50 %. А это значит, что существенно экономится и электричество (по словам разработчиков до 20 %).

Например, есть сверхускоренная стирка (Super Speed), при которой можно эффективно постирать 5 кг вещей за 39 минут.

Барабан в Samsung QuickDrive

Барабан Q-Drum в Samsung QuickDrive разработан таким образом, чтобы обеспечивать качественную стирку за максимально короткое время благодаря разному направлению движения отдельных сегментов:

Конструкция барабана в Samsung QuickDrive

Возможности



Машинка имеет 14 режимов стирки — Постельное белье, Деликатная, Экономичная, Хлопок, Синтетика, Шерсть, Темные вещи. Также можно выбрать режим быстрой стирки, которая здесь занимает всего 15 минут и режима Полоскание+отжим. Что касается интенсивного замачивания, то при его включении одежда полностью обрабатывается активными пузырьками пены, что способствует более эффективному удалению загрязнений. Есть возможность дополнительной активации гигиенической обработки паром (Hygiene Steam). В этом случае из нижней части барабана выходит мощный поток гигиенически чистого пара, которым пропитывается одежда. Пар удаляет загрязнения и бактерии и аллергены из ткани.

Также можно активировать автовыбор оптимальной стирки (Auto Optimal Wash). В этом случае используются 4 датчика:

Стирки — для измерения загрузки.
Уровня воды.
Автодиспенсер — добавляет в барабан оптимальное количество порошка.
Чистоты воды — определяет, насколько чистая вода.

Автодиспенсер рассчитан на запас моющего для 16 стирок с загрузкой 3 кг средней степени загрязненности белья.

В модели предусмотрена опция экоочистки барабана Eco Drum Clean+. Она осуществляется за счет сильной пульсирующей струи без каких-либо моющих средств. При необходимости чистки барабана на дисплей будет выведено предупреждение. Здесь есть блокировка управления, возможность установки отсрочки конца программы стирки. Также в машинке имеется датчик протечки для безопасной эксплуатации. Из Smart-возможностей есть Wi-Fi Embedded и SmartThings App Support.

Также из особенностей стиралки — дверца AddWash. Через неё можно добавить в барабан вещь, которую забыли, даже во время цикла стирки или моющие средства, кондиционер. Также через неё можно вытянуть из барабана вещь, которую вы не хотите дальше стирать. Однако, здесь стоит учитывать, что открыть дверцу можно, если температура в барабане ниже 50 градусов. Это предусмотрено для того, чтобы предотвратить ожоги.

Дополнительно несколько слов об управлении с помощью системы Q-rator, которая позволяет более эффективно использовать технологию QuickDrive. Через приложение на смартфоне пользователь может выбирать программы стирки. Система Laundry Recipe на основании собранной информации о предыдущих циклах стирки может рекомендовать оптимальные режимы, а Laundry Planner помогает оптимизировать расписание стирки. А благодаря технологии HomeCare Wizard пользователь может проводить диагностику неисправностей модели в удаленном режиме.

Управление Samsung QuickDrive со смартфона

Ещё одна фишка стиральной машины Samsung QuickDrive — генератор EcoBubble, который превращает моющее в пузырьки для быстрого проникновения в ткань и легкого удаления загрязнений.

Нельзя не упомянуть и технологию VRT-M, благодаря которой снижается уровень рабочего шума и вибраций во время стирки. Система, балансирующая барабан, представлена 3-мерным датчиком вибраций с 14-мя шариками из нержавеющей стали, вращающимися в направлении, противоположном вращению барабана. Даже при медленном вращении мощные магниты предотвращают малейшие вибрации.

Цена Samsung QuickDrive, видеообзор



В целом стиральная машина Самсунг КвикДрайв имеет очень много плюсов. Это и ускоренная до 50 % стирка, и инверторный мотор, и наличие паровых циклов, и автодиспенсер для дозировки моющих средств, и множество интересных технологий, вплоть до удаленного управления. Из минусов отметим конечно же стоимость. Понятно, что при таких возможностях бюджетной техника не будет, но более 100 тысяч за стиралку — это в любом случае не для рядового пользователя.

Цена Samsung QuickDrive WW8800M в России — 109990 р.

В Украине данная модель пока в продажу не вышла.

Видеообзор Samsung QuickDrive WW8800M:

Стиральная машина Candy CSS4

Стиральная машина Candy CSS4

Следующая модель в нашем топе — стиральная машина Candy CSS4 1262D3/2-07. По сравнению с двумя предыдущими стиралками она очень бюджетная. Давайте разберемся, насколько это отразилось на её функционале и возможностях.

Полные технические характеристики



Тип	Отдельностоящая, фронтальная загрузка.
Габариты	600х400х850 мм, 64 кг, объём барабана 40 л. Белая расцветка.
Стирка	Максимальная загрузка — 6 кг, 16 программ.
Макс. скорость отжима — 1200 об/мин.
Уровень шума при стирке/отжиме — 58/79 дБ.
Дополнительно	4 ускоренных программы, опция обработки паром, Smart Touch управление (NFC), контроль дисбаланса и пенообразования.


Дизайн



Внешний вид стиральной машины безусловно отличается от дизайна предыдущих двух моделей и больше похож на классический. Машинка выпускается в белом цвете, но ручка на крышке барабана серая. В остальном по дизайну никаких особенностей нельзя отметить. Правда радует компактность — при 6 кг загрузке габариты составляют 600х400х850 мм, а вес — 64 кг. Объём барабана у стиральной машины Candy CSS4 — 40 л. К слову, он выполнен из нержавеющей стали.

Характеристики



Как мы отмечали выше, максимальная загрузка — 6 кг. Тип загрузки — фронтальный. Предусмотрено 16 режимов стирки и можно выбирать отложенный старт до 24 часов. Это очень удобно, если предусмотрен, например, ночной тариф для электричества. Максимальная скорость отжима — 1200 об/мин.

Что касается уровня шума при стирке/отжиме, то здесь показатели несколько выше, чем у предыдущих двух моделей — 58 и 79 дБ соответственно. Однако по энергоэффективности машинка не уступает и тоже относится к классу А, потребляя 0.79 кВт/ч электроэнергии.

Возможности



Отдельно пару слов стоит сказать об управлении стиральной машиной Канди CSS4. Система Smart Touch основана на технологии NFC. Благодаря этому пользователь может получать полезные подсказки для более эффективного использования всех функций, а также добавлять свои программы (около 40-ка) и решать возникшие проблемы через смартфон.

А вот благодаря опции контроля пенообразования при большом количестве пены автоматически активируется дополнительное полоскание. Также приятно удивило наличие контроля дисбаланса. Эта функция пригодится, когда белье собьется в ком. Благодаря реверсивным движениям барабана, вещи равномерно распределятся по стенкам перед отжимом. Если не получится это сделать, то отжим запустится на минимальных оборотах, чтобы сохранить долговечность внутренних элементов самой стиральной машины.

Управление стиральной машиной Candy CSS4

Для быстрой стирки здесь есть сразу 4 программы, они рассчитаны на разное время:

14 минут — освежить белье.
30 минут — для спортивной одежды.
44 минуты — для цветного белья.
59 минут — ежедневная стирка.

Кроме того, в машинке предусмотрена функция обработки паром. Она активируется в режиме стирки детской одежды и при выборе программы Легкая глажка.

Режимы для стирки Candy CSS4

Несмотря на бюджетность модели, здесь есть автовзвешивание загруженного белья для оптимизации процесса стирки.

Цена Candy CSS4



Цена Candy CSS4 в России — 20499 рублей.
Цена Candy CSS4 в Украине — 6800–8300 гривен.

Несмотря на сравнительно низкую стоимость у рассматриваемой стиральной машины есть множество достоинств — автовзвешивание, управление со смартфона (да, не Wi-Fi, но все же), паровые циклы, 16 программ. Однако здесь есть и свои минусы. Например, сравнительно высокий уровень шума и вибрации во время работы. Мобильное приложение мало того, что работает только по технологии NFC, но и разработано только для смартфонов под управлением ОС Android. Также из минусов можно отметить, что во время стирки не всегда до конца вымывается порошок из отсека.

Выводы о лучших стиральных машинах 2019



Мы рассмотрели ТОП-3 стиральные машины начала 2019 года. Эти модели наиболее часто запрашивают пользователи в Сети. Они выпущены в 2018 году, но будут актуальны в ближайшие годы.

Конечно же, есть много других моделей, достойных внимания. На данный момент на рынке в премиум сегменте особо популярны стиральные машины Asko, Miele. Много хороших отзывов у машинок Bosch, De Dietrich, AEG, Siemens, Ariston. Однако данные компании в 2018 году не порадовали новинками, хотя их старые модели заслуживают однозначно того, чтобы их рассматривать для покупки.

Кроме того, в 2019 году стоит обратить внимание на модели среднего ценового сегмента от компании Haier. Например, сейчас за 60 тысяч рублей можно рассмотреть стирально-сушильную модель HWD80-B14686 с загрузкой до 8 кг.

Haier HWD80-B14686

Из премиальных стиралок есть интересная модель Electrolux EW8WR261B за 127 тысяч рублей. В ней предусмотрены уникальные системы UltraCare для размешивания моющих средств до попадания в барабан, DualCare для автоматической корректировки цикла с учетом типа ткани и веса загрузки, а также SteamCare, позволяющая быстро освежить ткань.

Electrolux EW8WR261B

Если говорить о каждой из стиральных машин 2019 года, которые заслуживают внимания, то в рамках одного обзора это будет сделать очень сложно. Да и стоит ли переплачивать за новые модели с громкими названиями технологий, если есть старые, проверенные и надежные? Решать безусловно вам.