Эффективность роботов-пылесосов с влажным режимом уборки на практике сопоставима с протиранием полов влажной тряпкой. Полы они по-настоящему не моют, но пыль, оставшуюся после сухой уборки, безусловно, уберут. Мы уже знакомили наших, самых любознательных в мире читателей, с такими пылесосами: ILIFE V7s Pro и ILIFE V8s. Но можно ли роботам-пылесосам доверить настоящую влажную уборку полов? Создатели пылесоса ILIFE W400 взялись убедить нас в этом.

Что за модель ILIFE W400 и чем она интересна?

ILIFE W400 — модель робота-пылесоса предназначенного только для влажной уборки, и только для пола (существует отдельный интересный класс роботов-пылесосов для мойки окон). Конструкторы ILIFE всерьез подошли к вызову и предложили разделить контейнеры для чистой и грязной воды. Весь процесс проходит в 4 этапа: сначала из контейнера поступает вода и смачивает пол, затем специальный валик из микрофибры проходится по полу, вбирая в себя соринки. Потом излишки воды всасываются в контейнер с грязной водой, и финальный штришок — по полу проходит резиновый скребок, вроде тех, которыми принято мыть окна. Конечно же, самое интересное в этой модели — насколько она справится со сложной уборкой полов (старыми, засохшими пятнами, с которыми не справляются другие пылесосы с режимом влажной уборки).

Что в коробке с ILIFE W400?

Комплект поставки ILIFE W400 ничем не отличается от своих собратьев: сам пылесос, зарядная станция с блоком питания, пульт дистанционного управления с батарейками, запасной валик с микрофиброй и инструмент для чистки (металлический, в отличие от пластиковых щеток для других пылесосов ILIFE). Ну, и, само собой, гарантийный талон, руководство пользователя (русский язык есть) и брошюра, облегчающая первое знакомство с пылесосом. 
Как заряжать ILIFE W400 (и как часто)?

У ILIFE W400 нет возможности самостоятельно возвращаться на базу, к зарядке. Поэтому его каждый раз нужно будет ставить на зарядку самостоятельно. С одной стороны роботы-пылесосы все умеют самостоятельно отправляться на зарядную станцию, с другой — в этом есть и преимущество: зарядной станции нужно намного меньше места (нет необходимости оставлять свободными по полметра слева и справа вдоль стены), а саму зарядную станцию можно разметить даже там, куда сам пылесос не доедет ( в каком-нибудь условном чулане с розеткой). Сама зарядная станция представляет собой литую пластиковую форму, никакого Rocket Science. Но умиляют специальные пластиковые направляющие для укладки кабеля внутри поддона. Явно проектировал зарядку человек с навыками кабель-менеджмента. Пусть, и избыточными для этого случая. Полная зарядка аккумулятора занимает обещанные инструкцией пять часов. Этого заряда хватает для почти полуторачасовой уборки. Кстати, бака с водой у меня хватало примерно на час работы, поэтому воду придется подливать в процессе длительной уборки (заодно выливая грязную воду) или заливать «под крышечку».

Внешний вид ILIFE W400

Первое, что бросается в глаза — пылесос заметно выше других роботов-пылесосов, с которыми я имел дело раньше. Он явно не предназначен для маневров под кухонной мебелью. 12 сантиметров высоты против 7.5 см, например, у ILIFE A7. На передней панели есть ручка для переноски. Она не поднимается вертикально, поэтому во время переноса пылесоса он не эстетично висит под углом, что интуитивно вызывает опасения. Но главное надежно фиксировать съемную часть пылесоса — я один раз не проверил и контейнер вывалился под собственным весом как только я поднял пылесос за ручку. Став более внимательным, могу признать, что носить пылесос за ручку может и не эстетично, но практично.

На передней панели расположены нехитрые органы управления: большая кнопка запуска (она самая главная у всех пылесосов ILIFE, по сути, кроме нее можно никакие другие кнопки не трогать), кнопка выбора режима и кнопка отключения голосовых комментариев (говорит робот по-английски и чаще всего звучат фразы вроде «что-то намоталось на левое колесо, проверьте» или «бак для воды пуст, проверьте»). Рядом с кнопками находятся значки состояния: слева подсвечивается выбранный режим с соответствующе пиктограммой (если возникнут проблемы с идентификацией, можно подсмотреть в инструкции). Сигналов в правой части два: один показывает уровень текущего заряда батареи, второй сигнализирует о переполнении бака с водой

Большой клапан над ручкой — это кнопка отсоединения контейнера с водой. В общем вид у него самый обычный — полированный корпус, бамперы, колеса с не очень глубоким ходом (преодоление препятствий не для ILIFE W400 — его способности распространяются лишь на барьеры высотой не больше 3 миллиметров) и, как я уже сказал, довольно большая высота.

Как пользоваться ILIFE W400 и как часто чистить?

Вторым (и, возможно, самым главным) после отсутствия функции автоматического возвращения на зарядную станцию, слабым местом этого пылесоса является необходимость очищать контейнеры после каждой уборки. Строго говоря, любой робот-пылесос с функцией влажной уборки стоит чистить после работы. Но если в обычной ситуации в баке остается лишь обычная вода, то в случае с ILIFE W400 помимо чистой неиспользованной воды в одном баке во втором баке еще останется грязная вода с мусором. Поэтому волей-неволей его чистить придется, хотя пылесосы для сухой уборки хороши как раз тем, что чистить их можно реже (при условии незаполненного контейнера для мусора, конечно же).

После нажатия на клапан у ручки, пылесос как бы разламывается на две части, каждая из которых уже не способна удерживать равновесие и будет крениться на полу. Внутри основного блока находятся форсунка для чистой воды и вентилятор, который время от времени рекомендуется чистить. Но вот за неделю работы у меня в него так ничего и не набилось.

На тыльной части модуля есть поворотное колесо, которое тоже иногда нужно вынимать и чистить (обычно на ось наматываются волосы или нитки). Вынимается колесо с усилием — тянуть нужно строго вертикально. Установить обратно намного проще. И, кстати, эту щетку с микрофиброй нужно промывать после каждого использования пылесоса.

 Обзор ILIFE W400: уникальный робот-пылесос для влажной уборки пола-24
 Обзор ILIFE W400: уникальный робот-пылесос для влажной уборки пола-25
Съемный блок с контейнерами для воды выглядит сложнее, чем обычно, но на практике уход за ним прост: слить воду, открыв клапан, вытащить и прочистить губку-фильтр, размещенную под вентилятором. Разработчики пылесоса рекомендуют не просто вылить грязную воду, но и прополоскать бак, направив в него струю чистой воды из крана.
Наконец, еще один элемент, требующий постоянного ухода: скребок, финализирующий процесс уборки. Его чистить как раз проще всего: он крепится на двух сильных магнитах. Главное понять правильную ориентацию для установки скребка на его место. В этом помогают магнитные замки на корпусе и изгибы втулки, на которой крепится скребок.
Подготовка к уборке

Тут все просто — наливаем воду в бак (кстати, интересное внимание к деталям и юзабилити — бак для грязной воды чуть больше по объему, чем бак для чистой я, ну, чтобы «наверняка»). Инструкция говорит, что можно добавить «нейтральное моющее средство». Надеюсь, что Mr Proper таким является. Хотя я лично разницы не заметил — мыть полы со средством или без — результат одинаков, отличие только в том, что после мытья со средством полы начинают пахнуть этим средством. Еще инструкция не рекомендует использовать дистиллированную или очищенную воду. Смысл этого я, признаться, не понял, но все равно заливать дистиллированную воду не собирался. Дальше все просто — устанавливаем контейнер на пылесос (внимательно следим за тем, чтобы все пазы правильно сошлись и раздался щелчок клапана у ручки). И можно выбирать программу чистки и запускать пылесос в работу. Производитель рекомендует устанавливать робота на расстоянии не менее полуметра от стен и препятствий.

Что умеет и как чисто моет пол ILIFE W400?

Самый интригующий момент — может ли робот-пылесос полностью сделать влажную уборку в доме? Вообще у ILIFE W400 всего четыре режима работы:

уборка зоны размером 5х5 метров, которая находится перед роботом 
уборка «всё на пути», во время которой робот движется по зигзагообразной траектории пока не доберется до края комнаты
усиленная уборка выбранного участка  — робот вращается по нарастающей спиралеобразной траектории, очищая участок размером 80х80 сантиметров
уборка периметра — робот движется по периметру помещения
В конце каждой программы робот возвращается в исходную точку (если, конечно, не застрянет где-то по пути — такое бывает, если не убрать с убираемого участка мелкие предметы, провода и мебель).

Качеством уборки я, в целом, остался доволен, но мне все же не терпелось проверить как робот справится с засохшим на полу мусором. На практике даже сильные загрязнения робот вполне может очистить, но для этого его придется снова и снова запускать в выбранном месте от 3 до 5 раз. Выглядят результаты примерно так:
Цена вопроса

На момент этой публикации продажи ILIFE W400 еще не начались, но в фирменном магазине производителя на AliExpress можно сделать предзаказ, заплатив $22.40. В этом случае цена составит $225, и нужно будет лишь доплатить разницу, когда продажи стартуют. Произойдет это 11 ноября (строго говоря, вечером 10 ноября). Какая будет цена после старта продаж пока оценить сложно, но вряд ли изменится больше, чем на 10-15%. Много это или мало для такого устройства? Судить сложно, потому что  других роботов-пылесосов созданных исключительно для влажной уборки пола не существует. Насколько покупка такого пылесоса целесообразнее приобретения робота-пылесоса с сухой и влажной уборкой — вопрос открытый. Скорее всего, если вы сомневаетесь, лучше купить пылесос с гибридными функциями. Или ручной моющий пылесос, в конце концов.

 Обзор ILIFE W400: уникальный робот-пылесос для влажной уборки пола-54
В сухом остатке

Несмотря на мой довольно большой скептицизм по поводу возможностей влажной уборки, пылесос ILIFE W400 с ней действительно справляется, пусть и с оговорками (не очень интересно постоянно перемещать пылесос по помещению, устанавливая в загрязненных местах, и запуская его по несколько раз через каждые пару минут). По ощущениям — с влажной уборкой он справляется заметно лучше своих гибридных собратьев, оснащенных режимами сухой и влажной чистки. При этом перед осознанной покупкой такого пылесоса стоит понимать, что уход за ним требует больших усилий, чем «обычно»: на зарядную станцию его нужно относить самостоятельно, и в каждое новое помещение заносить вручную. То есть доверить, например, ILIFE W400 полностью автоматическую влажную уборку квартиры (да еще по расписанию) просто невозможно. Но тем, кому реально необходима регулярная влажная уборка помещения (например, родителям маленьких детей) такой робот способен облегчить жизнь. Ну, и стоит понимать (вдруг кому-то это не очевидно), что пылесос не подходит для ковровых покрытий от слова совсем.

2 причины купить робот-пылесос ILIFE W400

надоело мыть полы и возиться с тряпками и швабрами;
необходимость в регулярной влажной уборке больших помещений
2 причины не покупать робот-пылесос ILIFE W400

необходимость сливать воду, чистить контейнер и скребок после каждой уборки;
нет режима сухой чистки.
Технические характеристики робота-пылесоса ILIFE W400
Тип уборки	влажная
Размеры	282x292х118 мм
Вес	3.3 кг
Аккумулятор	2500 мА-ч
Время автономной работы	до 80 минут
Время полной зарядки	до 5 часов
Объем контейнеров для воды	чистой — 0.85 литра, грязной — 0.9 литра
Режимы уборки	периметр, зональная, вся доступная территория, усиленная чистка небольшого участка
Моющий робот-пылесос для пола ILIFE W400

Уникальный пылесос, спроектированный исключительно для влажной уборки пола

Этот единственный в своем роде пылесос предназначен только для одной функции: влажной уборки полов. Покупая его, можно быть уверенным в том, что он справится с этой задачей лучше любого другого робота-пылесоса с функцией влажной уборки. Но стоит помнить, что для особо сложных загрязнений, пылесос придется запускать несколько раз. Также его необходимо чистить после каждой уборки, а еще его нужно самостоятельно относить на зарядку. Пылесос использует конструкцию с двумя контейнерами для воды: чистой и грязной, чистит пол щеткой с микрофиброй и зачищает результаты резиновым скребком.