Обзор iPhone XR: самый яркий из Айфонов
Долгожданный разноцветный Айфонечка.

Осенью Apple показала сразу несколько телефонов, кроме топовых iPhone XS и XS Max нам рассказали ещё и о iPhone XR. Он чуть проще, но вместе с этим и стоит дешевле. Спешим поделиться с вами первыми впечатлениями: посмотрите распаковку, почитайте наш материал, потом будут и новые статьи, посвящённые этому устройству.



Какого цвета Айфон?

Цвета превыше всего, подержав в руках разноцветные телефоны, хочется уйти из магазина с одним из ярких красавцев в кармане. Как фанат оранжевого цвета я надеялся, что Apple изменит правилам и добавит новую расцветку. Но не в этот раз: вместо оранжевого завезли коралловый. Очень красивый оттенок, но не моё, хотя на фотографиях его и можно спутать с оранжевым, всё очень сильно зависит от условий освещения.


Вот себе бы я выбрал или жёлтый, или голубой — особенно яркие и притягательные цвета отлично сочетаются со стеклом, корпус игриво сверкает и переливается, как вкусненький леденец.


Интересно смотрится красный цвет, это такой тёмный и насыщенный оттенок. Не яркий, а сдержанный, в какой-то степени даже мрачный, похожий на кровавый. Напомню, что красный – это цвет для серии Product Red, часть средств от продажи которых идёт в Глобальный фонд борьбы со СПИДом. В таком цвете iPhone XR очень похож на iPhone 8 такой же расцветки, если смотреть на него сзади.


После iPhone X и XS алюминиевые бортики ощущаются не так круто: чувствуется, что телефон попроще, хотя сборка на уровне, не придерёшься. Вот вроде мелочь, но в процессе использования понимаешь, почему iPhone XS приятнее — он ощущается иначе.

В плане размеров телефон находится между iPhone XS и XS Max, причём ближе к первому, не такой большой и тяжёлый. Не великоват? Нет, вполне нормальный Айфон. Хотя тем, кто задумает перейти на него с iPhone 5s или SE он покажется огромным. Но только в первое время, к хорошему быстро привыкаешь.


Полезности

Защита от воды имеется: с телефоном можно искупаться, погрузив его на глубину до 1 метра на полчаса, но в море с ним не стоит ходить. Солёная вода убивает электронику. Зато фотосъёмка на улице под снегом и дождём телефон не погубит. Да и пролитая чашка с водой на телефон не будет поводом для посещения сервиса.


Вместо 3D Touch появился Haptic Touch. Честно говоря, если бы я не знал, что привычного «тридэ тача» больше нет, я бы и не заметил разницу. Всё работает точно так же: надавил пальцем на пробел, по экрану двигаешь курсор для редактирования текста. Или зажал палец на кнопке с Wi-Fi, вылезло меню для быстрой настройки связи.


От сканера Touch ID отказались ещё в прошлом году: все новые телефоны Apple выходят с Face ID, поэтому и iPhone XR не стал исключением. Работает разблокировка по лицу быстро, не почувствовал разницы в скорости по сравнению с iPhone XS.

Отличные стереодинамики – телефон очень громкий, звонок не пропустить, фильмы смотреть или музыку слушать тоже понравится.

Будет вариант с двумя физическими сим-картами для Макао, Гонконга и Китая! Пруф — ссылка на сайт Apple.

Большому экрану — большие рамки

Всё лучшее Apple припасла для iPhone XS, а вот у XR экран попроще: тут не OLED, а классическая IPS-матрица под названием Liquid Retina. Экран хороший, но по современным меркам разрешение не ахти какое: 828 × 1792 точки при диагонали 6,1 дюйма. Изображение чёткое, картинка не расплывается и даже чёрный цвет хорошо смотрится. Но вот эти огромные рамки!


Я менял фоновые обои перед тем, как фотографировать телефон. И у меня было такое ощущение, что картинка как-то не так встала. Но нет, всё правильно. Чёрные отступы по краям у iPhone XR намного больше, чем в iPhone X или XS, даже по сравнению со старыми iPhone 7 и 8 разница не в пользу новинки. Да, с этим жить можно и на работу, как говорится, не влияет.


Мы обсуждали такой дизайн, и сложилось ощущение, как будто на корпус натянули защитный чехол-бампер: смартфон ощущается громоздким, и вот это не круто.


Вот и аргумент в защиту Apple появился.

С точки зрения Apple, это нормально, потому что iPhone XR стоит ощутимо меньше, чем iPhone XS, а значит, покупатель почувствует разницу, и, выбирая телефон в магазине, у него появится ощутимое желание доплатить и получить модель с более эффектным дизайном. Или не париться и ходить с разноцветным iPhone XR, не обращая внимания на эти самые рамки. Короче говоря, дело вкуса, тем более, что телефон стоит не $999, а $749 — разница ощутимая.

Навороченная камера

Знакомые негодуют, что камера в iPhone XR одинарная и тут нет второго модуля, хотя уже некоторые выпустили телефоны с тремя, а то и с четырьмя основными камерами.

Новинка! Samsung Galaxy A9: 4 основные камеры и Snapdragon 660 за 40 тысяч

11 октября 2018
Что тут скажешь, молодцы, но не в количестве счастье. Мне нравится дизайн камеры iPhone XR. Он интереснее: камера смотрится аккуратнее, прямо как на iPhone 7 или 8.

При этом в плане характеристик камера такая же, как и в iPhone XS: те же 12 мегапикселей и качественная оптика с оптической стабилизацией. И пусть здесь нет второго объектива, но портретный режим работает.

Только ему в этом помогает не дополнительный модуль, а софт. За примером далеко ходить не надо — тем же путём ещё год назад пошла Google со своими Pixel 2. Важный момент: софт на iOS работает исключительно с человеческими лицами, так что сделать боке с любимым котиком не получится.


Поиграть с глубиной резкости и «замылить» фон можно после того, как сделали снимок. Функция давно уже знакома по Android-устройствам, Apple оценила, довела её до ума и добавила в iOS. Спасибо, работает хорошо.

Телефон достойно снимает портреты, потом побольше пофотографируем и сделаем сравнение. Пока же скажу, что разница по сравнению с iPhone XS заметна: старшая модель обгоняет, но с поправкой на разницу в ценах, это нормально.

Думаю, что камера понравится всем — тут и стерео звук для записи видео появился, как и в iPhone XS. Для полного счастья разве что двукратного оптического зума не хватает, но по своему опыт скажу, что пользуюсь им редко и особо сильно на этот счёт не стал бы переживать.

Что внутри

Весьма важный момент: iPhone XR получил тот же новейший процессор Apple A12, как и iPhone XS и XS Max. То есть вы получаете лучшее железо на сегодняшний день, замечательный 7-нм процессор и уверенность в том, что будете регулярно получать обновления для смартфона. Он вам прослужит долго, Apple осенью даже старичков вроде iPhone 5s пятилетней давности до новой версии iOS обновила. Так что это не пустые слова.


В телефоне может быть 64, 128 или 256 ГБ встроенной памяти. Кстати, очень здорово, что есть версия на 128 ГБ — это золотая серединка, 64 ГБ уже может быть маловато, а забить 256 ГБ не всегда получается. Зато 128 ГБ — это в самый раз, даже обидно, что iPhone XS такого объёма не бывает.

Про квест с вычислением времени работы телефона мы уже писали.

Известна точная ёмкость аккумуляторов iPhone XS, XS Max и XR

20 сентября 2018
Если коротко, то iPhone XR — один из самых «долгоиграющих» телефонов компании. Я проходил с ним недолго и пока не могу дать однозначный вывод. Но снова прокричу, что класть в комплект с телефоном маломощный блок питания времён iPhone 5s стыдно.


Да, тут работает и быстрая зарядка, и беспроводная, но за удовольствие нужно платить и покупать блок повышенной мощности, чтобы нехитрый процесс зарядки не был бесконечным.

Для сравнения, OPPO Find X за те же деньги полностью заряжается минут за 40. Да, это вам не Айфон, но скорость поражает. И быстрая зарядка в комплекте.

Обзор диковинного OPPO Find X

22 октября 2018
Цены и сроки

В России iPhone XR на 64 ГБ стоит 64 990 рублей, на фоне iPhone XS за 87 990 рублей разница очень внушительная. Доплата за вариант со 128 ГБ терпимая — всего 4 тысячи рублей. Нужен ли телефон на 256 ГБ? Разве что если снимаете 4K видео в больших объёмах.


Фу, он такой же, как iPhone 5c

Напомню, что в 2013 году Apple уже выпускала разноцветные телефоны. Тогда iPhone 5c стал упрощённым вариантом в нарядной оболочке для всех, кто не был готов переплачивать за телефон c дополнительными функциями вроде более мощного процессора, сканера Touch ID и металлического корпуса. Причём разница в цене между 5c и 5s была не такой уж и большой: $549 против $649 на старте продаж. Поэтому люди охотно доплачивали за 5s — телефон-то на пару лет, а то и три-четыре года покупается.


Как видите, Apple учла предыдущий опыт и не стала выпускать на свет «бюджетный» телефон. Наоборот, он получил ту же начинку, что и iPhone XS, работает быстро и с такой же скоростью, камера так же отлично фотографирует, а что ещё нужно людям?

Кстати, в интернете периодически встречаются статьи, что iPhone 5c был провальным. За первый квартал продаж новинки Apple реализовала почти 13 миллионов iPhone 5c. Для сравнения, Samsung продала за тот же период около 9 млн Galaxy S4. Неплохо для провального телефона.

Стоит ли покупать iPhone XR?

Конечно, если у вас iPhone X или XS, вас это устройство не заинтересует.


Владельцам старых Айфонов вроде 6 Plus или 6s Plus непременно стоит присмотреться к XR, модель будет отличной заменой. Если вы ходите с 8 Plus, то здесь уже сложный выбор: мне нравится 8 Plus, как и 7 Plus, на iOS 12 они стали ещё быстрее и бодрее. Но это телефоны старой концепции с классической кнопкой Home под экраном.

На мой взгляд, в конце 2018 года, пока ещё не распроданы остатки iPhone X, именно он будет главным конкурентом iPhone XR среди всей линейки смартфонов Apple. Но iPhone X не вечен, остатки исчезнут, модель больше не производят, а покупать что-то нужно.


За iPhone XR пойдут не техногики, а обычные люди. Те, кто не бегает за топовыми новинками, а просто хочет современный iPhone. Кто приходит в магазин, берёт телефон в руку и пробует его, после чего выбирает подходящий цвет, расплачивается и уходит довольными. Ведь тут у нас прекрасная скорость работы, отличная автономность, надёжный Face ID, продвинутая камера, приятный дизайн и расцветки. Почти как iPhone XS, но дешевле. А это именно то, чего хотят покупатели.