Телятина с корочкой и
креветками
с картофельным пюре
на 4 порции | Оригинальное сочетание ингредиентовИнгредиенты:
Мясо:
4 куска телятины
(по 160 г, толщиной 3 см) 40 г копченого сала
5 очищенных креветок 60 г филе куриной грудки, соль
100 г холодных сливок
4 веточки тимьяна лимонный сок свежемолотый перец
1 ст. ложка оливкового масла
Пюре:
500 г отварного картофеля соль
150 мл молока
2 ст. ложки сливочного масла свежемолотый перец
Дополнительно:
3 пучка зеленого лука 120 г сливочного масла
1 ч. ложка сахарной пудры 50 мл овощного бульона соль, свежемолотый перец содержимое 1-й палочки ванили
морская соль
1 Мясо вынуть из холодильника за 1 час до приготовления. Сало нарезать маленькими кубиками, обжарить в сковороде до об- разования хрустящей корочки. Выложить на бумагу, дать
стечь жиру. Вымыть креветки, нарезать кусочками по 0,5 см. Выложить в чашу.
2 Вымыть куриные грудки, обсушить, мелко нарезать. При- готовить фарш с добавлением сливок, посолить. Смешать полученную массу с салом и кре- ветками. Вымыть тимьян, обор- вать листья, нарезать, смешать с лимонным соком. Добавить к куриному фаршу.
3 Куски телятины приправить солью и перцем, намазать ку- риным фаршем толщиной 1 см. Обжарить в сковороде с каждой стороны по 1-й минуте. Куски телятины жарить на решетке в духовом шкафу при температуре 85°C (Верхний и нижний жар) на 2-м уровне снизу 50–60 минут. Подставить противень для сбора жира.
4 Пюре. Почистить картофель, отварить в подсоленной воде, размять. Разогреть молоко со
сливочным маслом, добавить в картофель, приготовить пюре. Приправить солью и перцем.
5 Вымыть зеленый лук, отде- лить луковицы. Нарезать кусоч- ками и обжарить в сливочном масле. Посыпать сахарной пудрой, жарить до образования карамели, залить бульоном. Тушить, пока жидкость полно- стью не выкипит. Добавить соль и перец.
6 Оставшееся сливочное масло разогреть в кастрюле до образо- вания пены. Мякоть ванили сме- шать с небольшим количеством морской соли, добавить к маслу. Подавать мясо с картофельным пюре, луком в карамели и ванильным маслом.8 На заметку
Мясо необходимо вынуть из холодильника за 1–2 часа до приготовления, чтобы процесс приготовления не был слишком длительным.80
 
МЯСО
1 Зачистить телятину от жира и жил. Посыпать морской солью и перцем и обжарить на раска- ленном противне в оливковом масле со всех сторон. Вынуть мясо и отложить в сторону для дальнейшего приготовления. Лук и овощи очистить, нарезать большими кусками и жарить в мясном соке, образовавшемся от жарения. Добавить томатную пасту и сироп сахарной свеклы и варить до загустения.
2 Вымыть зелень. Смешать с приправами и залить телячьим бульоном. Выложить куски теля- тины в кастрюлю и тушить под крышкой при температуре 160°C (Конвекция +) на 2-м уровне снизу 2–2,5 часа.
3 Очистить лук и отварить его в подсоленной воде в течение
5 минут. Слегка остудить и от- резать сверху кружок в форме крышечки толщиной 1 см. Вы- нуть серединку лука, так чтобы внутри уместилась 1 ст. ложка начинки. Внутреннюю часть лука порезать и обжарить в оливко- вом масле. Добавить сметану и тушить еще 5 минут.
4 Добавить к жареному луку пармезан, розмарин, приправить солью и перцем. Полученной массой начинить луковицы, обернуть каждую ломтиком гру- динки. Закрепить зубочистками. Выложить в смазанную жиром жаростойкую форму и поставить запекать в духовой шкаф при температуре 160°C (Конвекция +) на 4-м уровне снизу за 25 минут до приготовления мяса.
5 Мясо оставить в теплом месте. Сок от жарения проце- дить в отдельную кастрюлю Соус уварить наполовину, добавить соль, перец, горчицу и перемешать. Снять с плиты. Сервировать мясо с соусом и запеченным луком.
Тушеная телятина
с зеленью и луком
на 4 порции | Приготовлено с любовью
 Ингредиенты:
Мясо:
8 кусков филейной части телятины (ок. 1 кг) морская соль
2 ст. ложки олив. масла 200 г лука
100 г моркови
100 г сельдерея
1 ст. ложка томатной пасты
400 мл красного вина
1 ст. ложка сиропа сахарной свеклы
по 3 веточки тимьяна и розмарина
1 лавровый лист
8 горошин гвоздичного перца
1/2 л телячьего или овощного бульона
1 ст. ложки дижонской горчицы
Лук:
8 белых луковиц
1–2 ст. ложки олив. масла 2 ст. ложки сметаны
4 ст. ложки тертого пармезана
1 ст. ложка розмарина
8 ломтиков грудинки жир для формы
 8 На заметку
Можно подавать с картофель- ным пюре или картофелем в соленой корочке, обжаренным на сливочном масле с розмари- ном.
 82

Телятина в хлебном тесте
и салатом из редиса
на 4–6 порций | Хрустящее снаружи, сочное внутри
МЯСО
  Ингредиенты:
600 г китайской капусты соль
1 пучок петрушки
50 орехов пинии
50 г тертого пармезана 80 мл оливкового масла свежемолотый перец
1 кг теста на опаре (см. рецепт на стр. 204; или готовое тесто)
800 г отварного засолен- ного мяса телятины (отварить заранее, см. ниже «На заметку» 1–1,5 ст. ложки солодового экстракта
мука для посыпания
2 пучка редиса
2 ст. ложки белого винного уксуса
1 ч. ложка меда
2 ст. ложки масла виноградной косточки
1 пучок лука-резанца
1 Капусту порезать тонкими полосками и бланшировать в соленой воде некоторое время. Обдать холодной водой и про- мокнуть кухонным бумажным полотенцем. Вымыть петрушку, оборвать листья. Орехи пинии обжарить в сковороде без жира. Из петрушки, орехов пинии, пармезана и оливкового масла приготовить соус песто. Добавить соль и перец, смешать с капус- той и отложить в сторону для дальнейшего приготовления.
2 Хлебное тесто раскатать в форме прямоугольника разме- ром 40 x 25 см. Просоленное мясо телячьей голени нарезать маленькими кусочками и сме- шать с солодовым экстрактом. На одну половину теста выло- жить вдоль капусту и мясо. На- крыть сверху второй половиной и как следует закрепить «батон» по краям.
3 Батон посыпать сверху мукой и оставить доходить еще 1
час. Затем выпекать в духовом шкафу при температуре 180°C (Влажная конвекция с 1-м авто- матическим паровым ударом)
на 2-м уровне снизу в тече- ние 50–60 минут. Хлеб слегка остудить.
4 Очистить редис, вымыть, нарезать тонкими кружочками. Приготовить соус из белого ук- суса, меда, масла виноградной косточки, соли и перца. Наре- зать лук-резанец колечками и добавить в соус. Мариновать редис в соусе незадолго перед подачей на стол. Телятину в хлебе нарезать острым ножом ломтиками толщиной 2–3 см. Подавать с салатом из редиса.
 8 На заметку
Мясо для этого блюда следует предварительно засолить,
а затем отварить в воде с добавлением суповой зелени в течение 2–3 часов.
 83

 МЯСО
Жаркое из телятины
с панчеттой и каннелони с сельдереем
 1 Для жаркого сделать про- дольные надрезы на мясе и отбить его, так чтобы получился прямоугольный кусок толщиной 2–3 см. Мясо приправить солью и перцем. Очистить чеснок, вы- мыть базилик и оборвать листья. Чеснок, базилик, орехи пинии мелко нарезать и посыпать по- лученной смесью мясо. Свернуть мясо в рулет. Ломтиками пан- четты обернуть мясной рулет и обвязать кухонной нитью.
2 Жаркое приправить перцем
и обжаривать на растительном масле в сковороде со всех сто- рон 3–4 минуты. Затем жарить в противне при температуре 160°C (Влажная конвекция с
2-мя паровыми ударами) на
2-м уровне снизу 45–60 минут. В начале приготовления активиро- вать 1-ю подачу пара, через 10 минут – 2-ю.
3 Для приготовления каннелони очистить картофель и сельдерей и порезать кубиками размером 1,5–2 см. Разогреть масло в отдельной кастрюле, добавить овощной бульон и варить под крышкой 30 минут до развари- вания картофеля и сельдерея. Последние 5 минут варить без
крышки для выпаривания жид- кости. Приготовить пюре из отварных овощей и смешать
с 50 г пармезана. Приправить солью, перцем, мускатным оре- хом. Начинить полученным пюре каннелони с помощью шприца.
4 Смазать жиром жаростойкую форму и выложить в нее кан- нелони. Смешать с остатками пармезана сливки, сметану и полить сверху каннелони. Посы- пать солью и перцем и готовить в духовом шкафу на 4-м уровне снизу вместе с мясом в течение последних 25 минут.
5 Нарезать жаркое на пор- ции, сервировать с каннелони. Можно посыпать базиликом.
на 4–6 порций | Выбор итальянцев
 Ингредиенты:
Мясо:
1,5 кг телятины (шейная часть) морская соль свежемолотый перец 2 зубчика чеснока
1 пучок базилика 100 г орехов пинии (кедровых орехов) 80 г маринованных каперсов
120 г панчетты или грудинки (ломтиками)
3 ст. ложки оливкового масла
Каннелони:
200 г отварного картофеля 400 г сельдерея
2 ст. ложки сливочного масла
200 мл овощного бульона 150 г тертого пармезана соль, свежемолотый перец тертый мускатный орех 500 г каннелони
жир для смазывания формы
150 г сливок
150 г сметаны
 8 На заметку
К блюду можно подать обжа- ренный зеленый лук. 2 пучка зеленого лука нарезать полос- ками 6 см в длину. Жарить
в сливочном масле, добавить соль, перец и немного сахара.
 84

 
МЯСО
Ромштекс
с маслом из горчицы и эстрагона
на 4 порции | Удивительно сочное мясоИнгредиенты:
Мясо:
4 ромштекса
(по 220 г; толщиной 3 см) соль · свежемолотый перец 2 ст. ложки оливкового масла
4 веточки тимьяна
1 зубчик чеснока
Помидоры:
250 г коктейльных помидоров
соль, свежемолотый перец сахар
4 веточки тимьяна
1 зубчик чеснока
4 ст. ложки оливкового масла
Масло:
140 г сливочного масла 1/2 пучка эстрагона
1 ст. ложка дижонской горчицы
1 ч. ложка меда соль, свежемолотый перец
Пюре:
400 г сельдерея
1 ст. ложка сливочного масла
100 мл куриного бульона 200 г сливок
1 Ромштекс посолить, попер- чить. Разогреть в сковороде оливковое масло и обжарить куски мяса со всех сторон в те- чение 2-х минут. Тимьян вымыть. Выдавить чеснок и выложить в сковороду вместе с тимьяном. Обжаривать в этой смеси мясо еще некоторое время, затем готовить его на решетке в ду- ховом шкафу при температуре 85°C (Верхний и нижний жар) на 2-м уровне снизу 40–50 минут. Подставить противень для сбора жира.
2 Вымыть коктейльные поми- доры, выложить в жаростойкую форму. Приправить солью и перцем, посыпать сахаром. Вы- мыть тимьян. Выдавить чеснок
и добавить вместе с тимьяном и оливковым маслом к помидорам. Готовить помидоры одновре- менно с мясом в духовом шкафу в течение 30 минут.
3 Взбить сливочное масло венчиком. Вымыть эстра-
гон, оборвать листья и мелко нарезать, смешать с горчицей и медом, добавить к сливочному маслу. Посыпать солью и пер- цем, завернуть в фольгу, придав продолговатую форму. Убрать в холодильник.
4 Очистить сельдерей, нарезать кубиками размером 1 см. Разо- греть сливочное масло в отде- льной кастрюле и обжаривать сельдерей в течение 2-х минут. Добавить куриный бульон, сливки и оставить варить под крышкой на 20–30 минут. Доба- вить соль, перец, растереть до пюреобразной массы.
5 Вынуть масло из фольги и нарезать ломтиками толщиной
1 см. Выложить на куски мяса и поставить противень в духовой шкаф на 2–3 минуты разогреть при температуре 85°C (Верхний и нижний жар) на 2-й уровень вниз. Пюре из сельдерея и поми- доры распределить по тарелкам, сверху выложить ромштексы.8 На заметку
Вместо масла с эстрагоном и горчицей можно использовать масло с черемшой (см. рецепт на стр. 88). Мясо для ромштекса или ростбифа нужно держать
в подвешенном состоянии минимум 2 недели для получения мраморного оттенка.