Тортилла с копченой форелью
и кресс-салатом
 на 4–6 порций | Готовим – и сразу на стол
1 Вареный картофель нарезать тонкими кружками. Копченую форель нарезать мелкими полосками. Яйца взбить со сметаной. Смешать хрен и цедру лимона.
2 Картофель смешать в большой чаше с ломтиками форели и яично-сметанным кремом. Полу- ченную массу приправить пер- цем и солью. Смазать форму для запекания маслом, выложить картофельную массу, придать ей плоскую форму.
3 Тортиллу запекать в духовом шкафу при температуре 140°C (Влажная конвекция с 1-м авто- матическим паровым ударом) на 2-м уровне снизу от 25–30 минут. Слегка остудить.
4 Кресс-салат и руколу вымыть, перемешать, добавить мед и
2 ст. ложки оливкового масла.
5 Перед подачей на стол тортиллу разрезать на порции, сверху выложить салатную смесь. Украсить оставшимися ломтиками форели.
ЗАКУСКИИнгредиенты:
600 г картофеля, сваренного в мундире 200 г копченой форели (+ 1 филе для украшения) 5 яиц (среднего размера) 50 г сметаны высокой жирности
1 ст. ложка тертого хрена 1 ч. ложка тертой лимонной цедры соль, свежемолотый перец масло для смазывания формы
1 чаша кресс-салата
1 пучок водяного кресс-салата
1 пучок руколы
2 ст. ложка белого уксуса «Бальзамико»
1 ч. ложка меда
2 ст. ложки оливкового масла8 На заметку
Вы можете самостоятельно приготовить хрустящую корзиночку для сервировки тортиллы: тесто для спринг- роллов (12 x 12 см) обжаривать в кипящем растительном масле в течение одной минуты.21
 ЗАКУСКИ
1 Разморозить тесто для спринг-роллов. Посыпать филе тунца солью и перцем, обжарить при высокой температуре в течение одной минуты с двух сторон.
2 Куриные грудки нарезать ма- ленькими кусочками. С помощью мясорубки приготовить фарш
из филе, с добавлением сливок, кунжутного масла, васаби, 1 ще- потки соли. Семена кунжута об- жарить на сковороде без жира и смешать с фаршем.
3 Листы теста положить рядом друг с другом и нанести тонким слоем фарш на 2/3 теста. Филе тунца выложить на нижнюю часть теста, и завернуть в рулет. Положить рулет кромкой вниз.
4 Для приготовления чатни: разрезать перец пополам, удалить зерна, и поместить в ду- ховой шкаф на 2-й уровень снизу на 30–35 мин. для термической обработки при температуре 160°C (Конвекция +). Слегка ос- тудить, снять кожицу и порезать тонкими кубиками.
5 Очистить манго, мякоть отделить от косточки, порезать маленькими кубиками величиной 1–2 см. Лук нарезать тонкими кольцами. Листья кориандра мелко нарезать. Смешать все ингредиенты, добавить корицу, соль, перец и уксус.
6 Налить растительное масло
в сковороду, так чтобы оно закрывало дно на 1 см, разогреть и обжаривать рулет 2–3 минут до образования хрустящей корочки. Далее довести до готовности на решетке в духовом шкафу при температуре 85°C (Конвекция +) на 2-м уровне снизу в течение 15–20 минут.
7 Разрезать рулет ножом-пилой на порции толщиной 1–2 см и выложить на манговый чатни.
Филе тунца в тесте
с манговым чатни
на 4–6 порций | Для ценителей рыбных блюд
 Ингредиенты:
Тунец в тесте:
2 листа теста для спринг-роллов (20 x 20 см) 2 филе тунца
(по 200 г; толщиной 6 см) перец крупного помола соль
1 ст. ложка оливкового масла
120 г филе куриной грудки 150 г сливок
1 ч. ложка кунжутного масла
1/2 ч. ложки пасты васаби 40 г семян кунжута
Чатни:
1 небольшой красный болгарский перец
1 манго
2 луковицы
1 пучок кориандра
1 щепотка молотого кориандра
1 щепотка молотой корицы соль, свежемолотый перец 1–2 ст. ложки рисового уксуса
или белого уксуса «Бальзамико» pастительное масло для жарки
 8 На заметку
Для того чтобы правильно приготовить куриный фарш, необходимо предварительно охладить все ингредиенты. При размешивании образуется тепло, и все составляющие плохо связываются между собой.
 22

 
ЗАКУСКИ
Открытый эльзасский пирог (фламмкухен)
с белым луком и пряностями
на 2 противня | Классическое эльзасское блюдо
  Ингредиенты:
Тесто:
250 г муки
1/2 кубика дрожжей (21 г) 1/2 ч.ложки сахара
1/2 ч.ложки соли
75 г теста на опаре (готовый продукт)
Начинка:
3 белых луковицы 200 г густой сметаны 100 г сливок
50 г орехов пинии/ кедровых орехов
60 г окорока «Панчетта» или бекона (тонкие ломтики) свежемолотый перец 2–3 ст. ложки оливкового масла
Пряности:
25 г морской соли
1/2 ч. ложки семян фенхеля 1/2 ч. ложки нарубленного розмарина
1/2 ч. ложки лимонной цедры
Дополнительно:
мука для посыпания рабочей поверхности
1 Тесто: высыпать муку в боль- шую чашу и сделать углубление. Растворить дрожжи в 90 мл теплой воды. Добавить сахар и соль, смешать, залить в углуб- ление, до образования жидкой кашицы. Добавить опару, смешать и накрыть влажным платком. Тесто оставить доходить в теплом месте на 15 минут.
2 Взбить тесто в миксере в течение 5 минут с помощью специальной насадки для теста, пока оно не станет блестящим и эластичным. Тесто вновь поста- вить в теплое место доходить на 45 минут.
3 Для начинки: очистить лук, разрезать на 2 части, нарезать тонкими полосками. Густую сметану смешать со сливками.
4 Еще раз замесить тесто, разделить его на 2 части. На посыпанной мукой поверхности раскатать тесто по размерам противня. Выложить тесто
на противень, подложив лист бумаги для запекания. Сверху тесто намазать сметанной смесью.
5 На тесто выложить лук
и орехи, ломтики панчетты. Приправить перцем и сбрызнуть оливковым маслом. Оставить доходить на 10 минут.
6 Духовой шкаф предвари- тельно разогреть до 220°C (Влажная конвекция с 1-м паро- вым ударом вручную). Поставить противень с пирогом в духовой шкаф на 2-й уровень снизу. Активировать режим нагрева паром и готовить в течение 10–15 минут. 2-й пирог готовить таким же образом без предваритель- ного разогрева духовки.
7 Для приправы: смешать в блендере морскую соль, семена фенхеля, розмарин и лимонную цедру. Посыпать пирог по вкусу.
 8 На заметку
Классический эльзасский пирог готовится с луком, шпиком и сметаной. Вы можете добавить в начинку жареные баклажаны, цукини, болгарский перец, тертый сыр «Моцарелла».
 24

Пицца с салями из фенхеля
и сыром «Скаморца»
на 1 противень | В качестве закуски для фуршета
ЗАКУСКИ
  Ингредиенты:
Тесто:
250 г пшеничной муки (сорт 405)
15 г свежих дрожжей, сахар
1 ч. ложка соли
5 ст. ложек оливкового масла
Начинка:
1 луковица · 1 зубчик чеснока
ок. 6 ст. ложек оливкового масла
250 г протертых томатов (консервированных) соль, свежемолотый перец 1 пучок орегано
250 г помидоров-черри
2 куска сыра «Скаморца» (по 250 г; копченый сыр) или «Моцарелла»
50 г каперсов (маринованных) морская соль
150 г салями с фенхелем (финокиона) (нарезанная ломтиками)
Дополнительно:
мука для посыпания рабочей поверхности и противня
1 Тесто. Высыпать муку в боль- шую чашу и сделать углубление посередине. Дрожжи растворить
в 125 мл теплой воды с щепоткой сахара, залить в углубление, размешивать до образования жидкой кашицы. Накрыть чашу влажным полотенцем и поста- вить тесто доходить в теплое место на 15 минут.
2 Добавить подсоленное оливковое масло в тесто, раз- мешивать, пока тесто не ста- нет блестящим и эластичным. Накрыть тесто и поставить его на 45 минут доходить в теплое место. Еще раз заместить и раскатать тесто на посыпанной мукой рабочей поверхности по размеру противня, толщиной
1 см. Посыпать противень мукой и выложить на него тесто.
3 Для начинки. Очистить лук и чеснок, мелко нарубить, и слегка потушить в оливковом масле. Добавить помидоры, довести смесь до кипения, приправить солью и перцем. Вымыть орегано, оборвать листья, мелко нарезать и добавить в смесь.
4 Вымыть помидоры-черри и слегка размять их руками.
Вытекший сок не использовать. Сыр «Скаморца» разрезать пополам, нарезать тонкими ломтиками и смешать в чаше с помидорами-черри и каперсами. Добавить морскую соль, перец, 3 ст. ложки оливкового масла.
5 Тесто намазать пастой из протертых помидоров, выложить сверху смесь из сыра, помидо- ров-черри.
6 Духовой шкаф предвари- тельно разогреть до 220°C (Влажная конвекция с одним паровым ударом вручную). Выложить пиццу на 2-й уровень снизу, активировать подачу пара и выпекать в течение 25–30 минут. Салями выложить на го- товую пиццу и слегка сбрызнуть оливковым маслом.
 8 На заметку
Тесто для этой пиццы очень тонкое и годится в качестве закуски максимум для 4-х гостей. Если Вы пожелаете готовить на 2-х противнях одновременно, Вам необходимо приготовить в 2 раза больше теста и начинки.
 25

ЗАКУСКИ
Розовое филе телятины
с тыквенным кремом и шпинатом
на 4–6 человек | Для званых гостейИнгредиенты:
Тесто:
100 г тесто для штруделя 50 г растопленного сливочного масла морская соль, перец чили
Мясо:
350 г филе телятины (толщиной 7 см) соль, свежемолотый перец 1 ст. ложка оливкового масла
1 ч. ложка какао-порошка 1 щепотка перца чили
1 ст. ложка сливочного масла
Тыква:
250 г мускатной тыквы
1 ч. ложка масла
200 мл кокосового молока соль, свежемолотый перец сок 1/2 лайма
Начинка:
200 г молодого шпината 2 ст. ложки оливкового масла
1 ст. ложка белого уксуса «Бальзамико»
1 ч. ложка меда
Дополнительно:
жир для смазки противня
1 Тесто. Выложить тесто для штруделя на смазанный жиром противень и полить растопленным сливочным маслом. Посыпать сверху морской солью и перцем чили и запекать до образования золотистого цвета в духовом шкафу при температуре 200°C (Конвекция +) на 2-м уровне снизу в течение 5–8 минут. Ос- тудить и нарезать небольшими кусками. Выключить духовой шкаф и дать ему охладиться.
2 Мясо. Филе телятины посы- пать солью и перцем и обжарить в оливковом масле с 2-х сторон. Какао-порошок смешать с перцем чили и обвалять в этой смеси куски филе. Жарить на решетке в духовом шкафу при температуре 85°C (Верхний и нижний жар) на среднем уровне в течение 60 минут. Температура в середине филе при проверке термощупом должна быть от 60–65°C.
3 Очистить тыкву, нарезать кубиками, потушить в сливочном масле. Смешать с кокосовым молоком и варить в течение
10 минут. Взбить миксером до пюреобразной массы, добавить соль, перец, сок лайма.
4 Начинка. Вымыть шпинат и мелко нарезать, добавить оливковое масло, уксус, мед, оставить салат мариноваться.
5 Филе после жарения опустить во вспененное сливочное масло и нарезать тонкими ломтиками. Выложить тыквенный крем на тарелки, сверху слоями – ломтики филе, тесто, салат из шпината.8 На заметку
Семейство тыквенных вклю- чает в себя различные сорта, например: гигантская тыква, мускусная тыква и т.д. Мус- катная тыква относится к сорту мускусных. Ее мякоть окрашена в оранжевый цвет и имеет сладкий ореховый вкус.