  Рыба &
морепро-
дукты
Очень часто рыбу используют в качестве основного блюда на праздничном столе. Но в последнее время рыбу и морепродукты принято включать в ежедневный рацион. Для рыбы очень важно иметь соответствующий «внешний вид». Для того чтобы рыба сохранила свой собственный аромат, ее можно готовить в тесте, в соленой корочке, пергаменте, ветчине. В результате рыба получается вкусной, ароматной и сохраняет все свои полезные свойства.
 РЫБА & МОРЕПРОДУКТЫ
30
Хрустящий штрудель с
креветками
с салатом из помидоров и соусом «Айоли»
1 Для штруделя. Обжарить гру- динку в растительном масле до образования хрустящей корочки и выложить на бумагу, дать стечь жиру. Креветки вымыть
и мелко порезать. Приправить солью, перцем и перцем чили. Рыбное филе вымыть и нарезать кубиками, приправить солью и белым перцем. Взбить миксером или блендером с 150 г охлаж- денных сливок. Остатки сливок смешать с несколькими каплями лимонного сока и еще раз взбить смесь миксером. Полученный рыбный фарш выложить в чашу, добавить креветки, покрошить мелко нарезанную грудинку. Поставить фарш в холодное место.
2 Развернуть 2 листа теста, смазать растопленным сливоч- ным маслом, сверху положить еще 2 листа. Выложить по половине части рыбного фарша на листы теста, загнуть края и завернуть в рулет. Штрудель выложить на специальной бумаге на противень и полить растительным маслом. Выпекать в духовом шкафу при темпера- туре 180°C (Конвекция +) на 2-м уровне снизу в течение 20–25 минут.
3 Для соуса «Айоли» очистить чеснок и мелко нарезать. Рас- толочь чеснок с солью. Вымыть базилик, оборвать листья, сме- шать с оливковым маслом до об- разования пюреобразной массы. Взбить в отдельной чаше яичный желток с горчицей, постепенно добавлять смесь из масла с базиликом, взбивая венчиком. Добавить чесночное пюре, ли- монный сок, приправить готовый соус солью и перцем.
4 Для салата. Вымыть коктей- льные помидоры и разрезать пополам. Вымыть петрушку, мелко нарезать. Очистить лук, нарезать тонкими полосками, потушить в оливковом масле, добавить помидоры и петрушку, тушить еще 2–3 минуты. Добавить сахарную пудру и уксус. Выложить салат в чашу, приправить солью и перцем.
5 Разрезать штрудель на пор- ции, подавать с соусом «Айоли» и салатом из помидоров.
на 4–6 порций | Оригинальный рецепт
 Ингредиенты:
Штрудель:
80 г грудинки (ломтиками), 1 ст. ложка раст. масла 400 г очищенных креветок соль, перец чили
300 г охлажденного филе белой рыбы (судак, треска) белый перец
350 г охлажденных сливок лимонный сок
4 листа теста для штруделя (25 x 25 см)
50 г растопленного сливочного масла
соус «Айоли»:
1 зубчик чеснока, соль 1 пучок базилика 200 мл оливкового масла 1 яичный желток
1 ч. ложка горчицы сок 1/2 лимона свежемолотый перец
Салат:
500 г коктейльных помидоров 1 пучок петрушки
1 красная луковица
2 ст. ложки олив. масла
1 ст. ложка сахарной пудры 2 ст. ложки белого уксуса «Бальзамико»
соль, свежемолотый перец

 
РЫБА & МОРЕПРОДУКТЫ
Дорада в панировке из
морской соли
с маслом из лайма и каперсов
на 4 порции | Нежная рыба с лимонным вкусом
 Ингредиенты:
Рыба:
2 зубчика чеснока
1 лимон
перец крупного помола 4 ст. ложки оливкового масла
2 тушки дорады (по 700 г) 4 стебля петрушки
по 1-му пучку розмарина и тимьяна
2,5 кг крупной морской соли 6 яичных белков
80 г муки
Овощи:
600 г сваренного в мундире картофеля, соль
8–10 маленьких артишоков 4 ст. ложки оливкового масла
1 зубчик чеснока
6 веточек тимьяна свежемолотый перец
Масло:
2–3 лайма
120 г сливочного масла
1 ч. ложка сахарной пудры 2 ст. ложки маленьких каперсов (консерв.)
соль, свежемолотый перец
32
1 Для рыбы. Очистить чеснок и мелко нарезать. Вымыть лимон, снять тонким слоем кожуру, натереть. Выжать сок. Цедру лимона, сок, чеснок смешать с 1/2 ч. ложки перца и оливковым маслом. Вымыть рыбу, обсушить. Обмазать со всех сторон мари- надом.
2 Вымыть петрушку, розмарин и тимьян. Заложить петрушку внутрь рыбы. Иголочки розма- рина и листья тимьяна оборвать и мелко порезать, смешать
с солью в отдельной чаше. Яичные белки взбить до средней степени густоты и добавить соль. Всыпать муку и все хорошо перемешать.
3 Выложить бумагу для выпе- кания на противень и распреде- лить примерно половину коли- чества соли толщиной 1 см по форме рыбы. Выложить сверху рыбу и полностью засыпать оставшимся количеством соли. Придать форму. Готовить при температуре 180°C (Конвекция +) на 2-м уровне снизу в течение 50–60 минут.
4 Для овощей. Картофель очистить и нарезать кубиками размером 0,5 см. Картофель бланшировать в кипящей подсо- ленной воде 2–3 минуты, обдать холодной водой и выложить на бумагу, дать обсохнуть. Удалить внешние листья с артишоков и разрезать плод на 4 части. Разо- греть оливковое масло в сково- роде, обжарить в нем артишоки. Добавить картофель и жарить еще 5 минут. Выдавить чеснок. Добавить тимьян, соль, перец. Выложить овощи в жаростойкую форму.
5 Начать готовить овощи
в духовом шкафу на 4-м
уровне снизу за 15 минут до окончания приготовления рыбы. Удалить чеснок и тимьян после приготовления.
6 Для масла. Очистить лаймы, удалить белую кожицу. Сли- вочное масло разогреть в ско- вороде до образования пены. Мякоть лайма, сахарную пудру и каперсы смешать с маслом, приправить солью и перцем.
7 Подать на стол рыбу, разло- мить панировку. Сервировать с маслом из лайма и салатом из картофеля и артишоков.

Форель с миндальной полентой
и зеленой спаржей
 1 Для рыбы. 60 г миндальной стружки поджарить в сковороде без масла. Молоко прокипятить с 1 ч. ложкой сливочного масла и развести поленту. Добавить лимонную цедру и миндальную стружку и оставить на 5 минут. Приправить солью и перцем.
2 Вымыть рыбное филе, обсушить, приправить солью и перцем. 1 филе положить кожей вниз и полить и намазать сверху полентой. Сверху положить
еще одно филе кожей кверху. Связать вместе в нескольких местах кухонной нитью.
3 Смазать противень расти- тельным маслом, выложить рыбу и готовить рыбу в духовом шкафу при температуре 180°C (Влажная конвекция с 2-мя па- ровыми ударами) на 2-м уровне снизу в течение 25–30 минут. В начале активировать 1-ю подачу пара, после 10 минут – 2-ю.
4 Спаржу очистить на 1/3 снизу и вымыть. Вымыть помидоры и обсушить. Разогреть оливковое масло в жаростойкой форме и жарить спаржу 3–4 минуты.
5 Вымыть розмарин. Помидоры, веточки розмарина, лимонный сок, сливочное масло добавить
в спаржу. Смешать с солью, перцем, сахаром. Жарить на 4-м уровне снизу в течение 8 минут, перед окончанием приготовле- ния рыбы.
6 Вымыть петрушку, оборвать листья, крупно порезать. Разо- греть 2 ст. ложки сливочного масла до образования пены, добавить в него остатки мин- дальной стружки и петрушку, перемешать. За 5 минут до окон- чания приготовления полить об- разовавшимся соусом рыбу.
7 Рыбу выложить на тарелки, сервировать со спаржей.
на 4 порции | В «сезон спаржи»
РЫБА & МОРЕПРОДУКТЫ
 Ингредиенты:
Рыба:
100 г миндальной стружки 175 мл молока
2–3 ст. ложки сливочного масла
50 г поленты (полуфабрикат)
1 ч. ложка лимонной цедры соль, белый перец
2 филе озерной форели (по 450 г) растительное масло для смазки противня
1 пучок петрушки
Спаржа:
1 кг зеленой спаржи 400 г коктейльных помидоров
2 ст. ложки оливкового масла
4 веточки розмарина сок 1/2 лимона
1 ст. ложка сливочного масла, соль свежемолотый перец, сахар
 8 На заметку
Удачная находка для декорации: на каждую тарелку добавить половинку неочищенного лимо- на. Лимон предварительно окунуть в сахар и обжарить на сковороде до образования кара- мели. Лимоны слегка остудить и подать к рыбе.
 33

 РЫБА & МОРЕПРОДУКТЫ
Фаршированный голец
с тосканским салатом
 34
на 4 персоны | Для «продвинутых» кулинаров
1 Для разделывания рыбы сде- лать надрез глубиной 1 см ост- рым ножом вдоль спинной части от головы до хвоста. Затем ос- торожно разрезать рыбу вдоль брюшной кости. Перерезать спинные кости у головы и хвоста и удалить вместе с внутрен- ностями. Остальные кости уда- лить с помощью специального пинцета для рыбы. Возможно потрошить рыбу иным способом, указанным на упаковке.
2 Вымыть рыбу, обсушить. Полить лимонным соком, приправить солью и перцем.
3 Порезать хлеб «Чиабатта» кубиками размером 1,5 см. Вымыть розмарин. Выдавить чеснок. Разогреть 2 ст. ложки оливкового масла в сковороде и обжарить в нем хлебные кубики с розмарином и чесно- ком. Удалить розмарин и чеснок после обжаривания.
4 Сделать крестовые надрезы на помидорах и бланшировать их в кипящей воде в течение
20 сек. Затем обдать холодной водой, снять кожицу, разрезать на 4 части, порезать кубиками размером 1 см. Очистить лук, разделить пополам и нарезать тонкими полосками.
5 Хлебные кубики, помидоры и лук, выложить в отдельную чашу. Добавить мелко нарезан- ные базилик и салями, каперсы, 3 ст. ложки оливкового масла
и уксус «Бальзамико». Все как следует перемешать. Приправить салат солью и перцем. Начи- нить салатом рыбу и связать ее кухонной нитью.
6 Выложить рыбу на смазанный маслом противень, сбрызнуть сверху оставшимся оливковым маслом. Выпекать при темпера- туре 160°C (Влажная конвекция с 2-мя паровыми ударами) на 2-м уровне снизу в течение 35–40 минут. В начале приготовления активировать первую подачу пара, после 10 минут – вторую.
7 Для соуса песто: вымыть зелень, оборвать листья. Об- жарить орехи пинии (кедровые орехи) на сковороде без добав- ления жира. Очистить чеснок. Растереть в блендере чеснок, зелень, тертый пармезан, орехи пинии с оливковым маслом. Приправить солью и перцем.
8 Вынуть рыбу из духового шкафа, сервировать с соусом песто. Можно подавать также с салатом из свежих овощей.
 Ингредиенты:
Рыба:
4 гольца или форели (по 300–400 г; непотрошеных)
сок 1-го лимона
соль, свежемолотый перец 250 г хлеба «Чиабатта»
3 веточки розмарина
1 зубчик чеснока
8 ст. ложек олив. масла 3 помидора
2 красных луковицы
1 пучок базилика
50 г итальянской салями 1 ст. ложка каперсов
2 ст. ложки уксуса «Бальзамико» растительное масло для смазывания формы
Соус песто:
1 пучок базилика
1 пучок петрушки
1 ст. ложка лимонного тимьяна
40 г орехов пинии (или кедровых орехов)
1 маленький зубчик чеснока
200 мл оливкового масла 40 г тертого пармезана соль, свежемолотый перец

 
РЫБА & МОРЕПРОДУКТЫ
Треска с мидиями
и шафраном, запеченная в пергаменте
на 4 порции | Экзотическое блюдо средиземноморской кухниИнгредиенты:
Рыба:
150 мл белого вина
50 мл мартини (dry)
1 г шафрана
4 помидора
1 красный перчик пеперони 100 г сливочного масла
1 пучок базилика
4 филе трески (по 200 г) сок 1/2 лимона
соль, свежемолотый перец 600 г мидий
Картофель:
800 г мелкого картофеля, сваренного в мундире соль, 2 ст. ложки сливочного масла
2 ст. ложки панировочных сухарей
4 веточки тимьяна свежемолотый перец
1 Для рыбы: вино и мартини вскипятить, добавить шафран, настаивать 15 минут.
2 Сделать крестовые надрезы на помидорах, бланшировать
их в кипящей воде в течение 20 секунд, обдать холодной водой, снять кожу, мелко порезать. Пе- перони разрезать вдоль, удалить зерна, вымыть, мелко порезать. Сливочное масло порезать куби- ками. Базилик вымыть, оборвать листья, нарезать полосками.
3 Вымыть рыбное филе, обсушить, сбрызнуть лимонным соком, приправить солью и пер- цем. Мидии хорошо почистить щеточкой под проточной водой, отсортировать уже открытые мидии.
4 Подготовить 4 листа для выпечки размером 30 x 24 см, сложить каждый пополам. Завернуть края внутрь так, чтобы получился «карман». Выложить в «карман» мидии, помидоры, пеперони, базилик. Добавить в каждый «карман» по 1-му рыбному филе и по 50 мл вина с шафраном. В конце добавить кубики масла и плотно завернуть края «карманов».
5 Запекать рыбу на противне в духовом шкафу при темпера- туре 200°C (Конвекция +) на 2-м уровне снизу в течение 20–25 минут.
6 Сваренный в соленой воде картофель обдать холодной водой, слегка остудить и очистить.
7 Разогреть сливочное масло в сковороде до образования пены и жарить панировочные сухари до золотистого цвета. Вымыть тимьян. Смешать картофель и тимьян со сливочным маслом, приправить солью и перцем.
8 Выложить «карманы» с рыбой на тарелки. Картофель подать отдельно.8 На заметку
Открывая конверты с рыбой непосредственно за столом,
Вы сохраните неповторимый аромат приготовленного блюда. Рыбные «конверты» можно подавать с соусом «Айоли», салатом рукола и жареными гренками из белого хлеба.