Светлое
печенье с арахисом
на 1 противень | Специально для блондинок
ВЫПЕЧКАИнгредиенты:
200 г арахиса
400 г коричневого сахара 200 г размягченного сливочного масла соль
2 яйца (среднего размера) 2 яичных желтка (среднего размера) мякоть 1-й ванили
350 г пшеничной муки (сорт 405)8 На заметку
Вместо арахиса Вы можете использовать миндаль или грецкие орехи. При желании, добавьте в тесто при замеши- вании 1–2 ст. ложки изюма, сушеной клюквы или абрикосов.195
 ВЫПЕЧКА
1 Обжарить орехи пинии в сковороде без жира и остудить. Смешать муку с пекарским порошком и просеять в чашу. Мелко порезать сушеные абрикосы.
2 Взбить сливочное масло с сахарной пудрой, добавить яйца, корицу, щепотку соли и апель- синовую цедру. Добавить муку
и замесить тесто. Добавить в тесто кусочки абрикосов и орехи пинии.
3 Разделить тесто на 4 части и сформировать в колбаски длиной 30 см. Выложить на про- тивень бумагой для выпечки и слегка прижать, чтобы получи- лись плоские полоски примерно 4 см в ширину и 11–12 см в длину.
4 Выпекать в духовом шкафу при температуре 180°C (Верхний и нижний жар) на 2-м уровне снизу 30–35 минут. Вынуть по- лоски из духового шкафа и осту- дить на решетке. Не выключать духовой шкаф. Порезать тесто ломтиками и снова выложить
на противень. Выпекать еще 5–10 минут, пока тесто не под- румянится. Вынуть рулетики из духового шкафа и полностью остудить. При желании посыпать сахарной пудрой.
Ореховые рулетики
с абрикосами
40–50 шт. | Можно подавать к вину
 Ингредиенты:
150 г орехов пинии
(кедровых орехов) 280 г пшеничной муки (сорт 405)
1/2 ч. ложки пекарского порошка
100 г сушеных абрикосов 125 г размягченного сливочного масла
185 г сахарной пудры
2 яйца (среднего размера; комнатной температуры) 1/2 ч. ложки молотой корицы
соль
1 ч. ложка тертой лимонной цедры мука для посыпания
 8 На заметку
Для приготовления соуса: вскипятить в 400 мл воды
сок 2-х лимонов, 120 г сахара, пучок базилика и настаивать 5 минут. Процедить соус через сито и остудить.
 196

 
 ВЫПЕЧКА
1 Выложить форму бумагой для выпечки. Для приготовления сдобного теста взбить сливоч- ное масло с сахарной пудрой, ванильным сахаром и щепоткой соли. Добавить муку и замесить тесто. Выложить тесто в форму и разровнять. Выпекать в ду- ховом шкафу при температуре 160°C (Верхний и нижний жар) на 2-м уровне снизу в течение 25–30 минут. Вынуть из духового шкафа и охладить.
2 Для приготовления начинки измельчить грецкие орехи и разогреть в кастрюле вместе с сахаром Muscovado, сгущенным молоком и сливочным маслом в кастрюле, но не доводить
до кипения. Когда сахар рас- творится, нанести полученную смесь на тесто, дать остыть и поставить в холодное место на 20 минут.
3 Мелко порезать ореховую нугу. Разогреть сливки и рас- топить в них нугу. Полученную массу намазать на тесто и снова убрать в холодное место.
4 Вынуть тесто из формы и разрезать вдоль пополам. Затем нарезать полосками толщиной 2 см и подавать с кофе или чаем.
Песочное печенье
с ореховой нугой
для 1-й прямоугольной формы (20 x 30 см) | Время чаепития
 Ингредиенты:
Сдобное тесто:
250 г размягченного сливочного масла 120 г сахарной пудры 1 пакетик ванильного сахара
соль
300 г пшеничной муки (сорт 405)
Для начинки:
150 г грецких орехов 120 г сахара Muscovado (см. ниже) или коричневого сахара
120 мл сгущенного молока 120 г сливочного масла 200 г ореховой нуги
60 г сливок
 8 На заметку
Muscovado – нерафинированный тростниковый сахар, с ярко выраженным карамельным ароматом и легким привкусом лакрицы. Его можно приоб- рести в магазинах азиатских товаров, в био-супермаркетах.
 198

 
  
  Хлеб и булочки
На самом деле самостоятельное приготов- ление хлеба – не очень сложное занятие. Можно сделать хлеб сладким, пикант- ным, – в любом случае у Вас будет больше возможностей для фантазии. И потом, что может быть лучше утреннего пробуж- дения от аромата свежих булочек?

ХЛЕБ И БУЛОЧКИ
Приготовление дрожжевого теста
   1 Всыпатьмукувчашуисделать углубление. Растворить дрожжи с сахаром в теплой воде, влить в углубление и замешивать тесто от края.
2 Накрытьтестоиоставитьдоходить на 15 минут. Еще раз как следует перемешать тесто. Накрыть и оставить в теплом месте еще на
30 минут.
3 Ещеразбыстрозамеситьтестои раскатать его на посыпанной мукой поверхности. Далее следовать указаниям в рецепте и поставить доходить тесто еще на 15 минут непосредственно перед выпеканием.
Приготовление опары
   202
1 Развестиржануюмукувтеплой воде до консистенции густой каши. Накрыть и оставить на несколько дней, пока масса не станет серого цвета и не начнет пузыриться.
Основные знания
Тесто
2 Смешатьопарусоставшейся мукой и солью и замесить тесто.
3 Выложитьтестовчашу,подложив на дно чаши посыпанное мукой полотенце. Завернуть тесто полотенцем и накрыть чашу фольгой. Оставить тесто доходить на ночь.
Дрожжевое тесто производится с помощью дрожжей для выпечки. Когда дрожжевые грибки попадают в нужные условия, происходит быстрый обмен веществ. Грибки начинают вырабатывать диоксид углерода, что ведет к быстрому поднятию теста и делает его рых- лым. Вместе с мукой идеальные условия для дрожжей обеспечивает сахар. При достаточном количестве жидкости и температуре 25–30°C создается нужная среда. Опара, так же как и дрожжи, используется как естественное средство для поднятия теста, в основном для выпекания изделий из ржаной муки. Принцип действия опары
такой же, как и у дрожжей, лишь с той разницей, что образование дрожжей и молочно-кислых бактерий происходит естественным путем. Для приготовления опары используется закваска, в которой после определенного времени возникают необходимые микроорга- низмы. Готовую закваску можно приобрести в магазине, и тем самым, облегчить процесс приготовления.

Приготовление ржано-пшеничного хлеба
   1 Зернаржизалитьводойи замачивать при комнатной температуре в течение суток. Затем процедить через сито.
2 Всыпатьржануюипшеничную муку в большую чашу, как следует перемешать и сделать углубление.
3 Раскрошитьдрожжи.Смешать с закваской, сахаром и водой до растворения дрожжей. Залить в углубление.
   4 Перемешиватьтестооткрая,до образования жидкой кашицы. Накрыть полотенцем и поставить в теплое место доходить на 30 минут.
Основные знания
Тесто
5 Добавитьзернаржи,сольи приправы и всыпать оставшуюся муку. Хорошо замесить тесто, чтобы оно стало эластичным.
6 Накрытьтестоипоставить доходить на 1 час. Сформировать из теста 1 или несколько батонов. Перед выпеканием оставить доходить на посыпанным мукой противне еще 1 час.
Пшеничная мука – основа любой выпечки. В продаже имеются раз- личные сорта муки (см. толковый словарь на стр. 227). Чем выше число, тем больше минеральных веществ содержится в муке. Для пшеничной муки характерны так называемые белки клейковины. Они обладают высокой способностью к набуханию и образовывают при выпекании стабильную форму.
С учетом преобладания белков, по своей структуре ржаная мука не может быть пригодной для изготовления хлеба без добавления дру- гих веществ. С помощью заквашивания теста улучшаются свойства ржаной муки. Очень часто смешивают пшеничную и ржаную муку, добавляют закваску и дрожжи, чтобы получился вкусный ржано- пшеничный хлеб хорошей консистенции.
ХЛЕБ И БУЛОЧКИ
203

 ХЛЕБ И БУЛОЧКИ
Хлеб по-деревенски,
приготовленный на опаре
 1 буханка (2 кг) | Потребуется время
1 Для приготовления опары всыпать в чашу 500 г ржаной муки и добавить 700 мл теплой воды, перемешать до образования густой жидкой кашицы накрыть фольгой. Поставить в теплое место доходить на 3–4 дня, пока опара не окрасится в серый цвет и не начнет пузыриться.
2 Смешать опару с оставшейся ржаной и пшеничной мукой, добавить 1 ст. ложку соли. Заме- шивать тесто в течение 5 минут, пока оно не станет эластичным. Покрыть дно чаши полотенцем, посыпанным мукой. Выложить на полотенце тесто и обернуть по краям. Накрыть тесто фоль- гой, чтобы тесто не высыхало,
и оставить доходить на ночь в течение 12–14 часов.
3 Выложить тесто на посы- панную мукой поверхность и сформировать круглую буханку. Выложить буханку на проти- вень, посыпать мукой и сделать крестовой надрез 1 см глуби- ной. Выпекать хлеб в духовом шкафу при температуре 180°C (Влажная конвекция с 1-м ав- томатическим паровым ударом) на 2-м уровне снизу в течение 1-го часа. Хлеб считается про- печенным, если хлопнув по нему сверху, Вы услышите глухой звук. Вынуть хлеб из духового шкафа и слегка остудить на решетке.
 Ингредиенты:
750 г ржаной муки (сорт 1150)
750 г пшеничной муки (сорт 1050)
соль
мука для обработки
 8 На заметку
Для выпекания хлеба на основе готовой закваски: 500 г ржаной муки (сорт 1150), 350 г пшенич- ной муки (сорт 1050), 1 кубик дрожжей, 150 г закваски, 1 ст. ложка сахара, 450 мл теплой воды и 3 ч. ложки соли.
 204

 
ХЛЕБ И БУЛОЧКИ
Пивные
булочки с анисом
для 1-й разъемной формы (Ø 28 см) | С карамельным привкусом
 Ингредиенты:
100 г сахара
625 мл темного пива 500 г пшеничной муки (сорт 1050)
500 г пшеничной муки (сорт 550)
1 кубик дрожжей (42 г) 1 ст. ложка морской соли мелкого помола
1 ч. ложка семян аниса сливочное масло для смазывания формы мука для обработки
1 Жарить сахар до образова- ния карамели. Залить пивом и варить до растворения сахара. Снять с конфорки и остудить.
2 Всыпать оба сорта муки в большую чашу и сделать углуб- ление. Раскрошить дрожжи и растворить в пиве. Залить пиво в углубление. Перемешивать с мукой от края до образования жидкой кашицы. Накрыть тесто полотенцем и поставить дохо- дить в теплое место на 15 минут.
3 Добавить в мучную смесь соль, анис и смешать с оставшейся мукой. Замешивать тесто, пока оно не станет эластичным. Накрыть влажным полотенцем и поставить в теплое место еще на 45 минут.
4 Смазать маслом разъемную форму. Разделить тесто на
6 частей и сформировать шары. Уложить один шар в центр формы, остальные – по краям. Посыпать мукой и оставить доходить еще на 30 минут.
5 Выпекать в духовом шкафу при температуре 190°C (Влаж- ная конвекция с 1-м автома- тическим паровым ударом) на 2-м уровне снизу в течение 30–35 минут. Достать форму с булочками из духового шкафа и слегка остудить на решетке. Вынуть булочки из формы.8 На заметку
Если Вы будете угощать булочками детей, вместо тем- ного пива лучше использовать солодовое. В этом случае Вам нужно будет уменьшить коли- чество сахара в тесте на 80 г, т.к. солодовое пиво достаточ- но сладкое.