Индейка с тыквенной начинкой
и клюквенно-кленовым соусом
на 4–6 порций | Специально ко Дню благодарения
 Ингредиенты:
1 тушка индейки (3–3,5 кг; потрошеная) соль, свежемолотый перец 1 яблоко
100 г лука
400 г мякоти тыквы
1/2 пучка шалфея или петрушки
корень имбиря, размером 5 см
4 ст. ложки растительного масла
250 г хлеба для тостов 100 г растопленного сливочного масла
200 мл теплого молока
3 яйца (среднего размера) 1–2 ст. ложки пшена тертый мускатный орех 200 г грудинки (ломтиками)
800 мл куриного бульона 150 г сушеной клюквы 50 мл яблочного уксуса 2–3 ст. ложки кленового сиропа
80 мл масла из виноградных косточек
54
1 Индейку вымыть, обсушить, натереть солью и перцем. Очис- тить яблоки удалить сердцевину и нарезать кубиками размером 0,5 см. Лук очистить и нарезать вместе с мякотью тыквы куби- ками по 0,5 см. Вымыть шалфей, оборвать листья, нарезать. Очистить имбирь, мелко нарезать.
2 Разогреть в сковороде 2 ст. ложки растительного масла
и слегка обжарить в нем лук. Потом добавить мякоть тыквы, яблоки и жарить еще 2–3 ми- нуты. Добавить нарезанные имбирь и шалфей. Приправить солью и перцем. Овощи выло- жить в большую чашу, сково- роду промокнуть бумагой для выпечки.
3 Хлеб для тостов порезать ку- биками. Оставшиеся 2 ст. ложки растительного масла и 1 ст. ложку растопленного сливочного масла разогреть в сковороде. Обжаривать хлеб до золотой ко- рочки 5–7 минут, потом добавить к овощам. Взбить яйца. После- довательно добавлять молоко, взбитые яйца, пшено овощам, размешать. Приправить солью, перцем, мускатным орехом. Оставить на 30 минут.
4 Начинить овощной смесью индейку, зашить отверстие кухонными нитками. Индейку выложить в универсальный про- тивень, полить растопленным сливочным маслом. Уложить
со всех сторон ломтиками гру- динки. Влить куриный бульон и готовить в духовом шкафу при температуре 150°C (Влажная конвекция с 3-мя паровыми ударами) на 2-м уровне снизу в течение 4,5–5 часов. Во время приготовления поливать сверху бульоном. В начале активиро- вать 1-ю подачу пара, после 1-го часа использовать паровой удар еще 2 раза.
5 За час до окончания приго- товления удалить грудинку и слить бульон в кастрюлю. Ин- дейку снова поставить в духовой шкаф и жарить до готовности. Вскипятить 300 мл бульона. Уксус, кленовый сироп и клюкву добавить в бульон и настаивать 30 минут. Полить блюдо для индейки маслом из виноградной косточки, приправить перцем. Выложить индейку, полить клюквенно-кленовым соусом, выложить отдельно ломтики грудинки. Можно подавать с пюре из сладкого картофеля и жареными початками кукурузы.
Тушеные ножки индейки
с соусом «Сальса» и овощами на гриле
1 Вымыть ножки индейки, обсу- шить, натереть солью и перцем и выложить в ряд в жаростойкую форму. Вымыть зелень. Выда- вить чеснок в чашу, добавить разогретое оливковое масло, зелень, лимонную цедру. Полить ножки индейки и тушить в ду- ховом шкафу при температуре 140°C (Конвекция +) на 2-м уровне снизу 2,5–3 часа.
2 Соус «Сальса». Вымыть зе- лень, оборвать листья. Почис- тить чеснок. Каперсы, зелень, чеснок, анчоусы, горчицу и уксус растереть в блендере. Добавить оливковое масло, приправить солью и перцем.
3 Овощи. Перец разрезать вдоль пополам, удалить зерна, вымыть и разрезать на 4 части. Лук очистить и нарезать тонкими кольцами. Цукини и баклажан очистить, вымыть и нарезать тонкими кружочками. Розмарин вымыть, оборвать веточки и мелко нарезать. Выдавить чес- нок в чашу, добавить все овощи и оливковое масло. Приправить морской солью и перцем и оста- вить на 20 минут.
4 Овощи выложить в противень и жарить на гриле в духовом шкафу при температуре 220°C (Гриль большой) на 3-м или 4-м уровне снизу в течение 15–20 минут, до сохранения естествен- ного цвета. Во время жарения один раз перевернуть. Снять кожу с перца и еще раз переме- шать в чаше все овощи, добавив лимонную цедру.
5 Вынуть из духового шкафа ножки индейки и промокнуть бумагой для выпечки. Затем жарить еще 10–15 на гриле на решетке при температуре 220°C (Гриль большой) в течение 10–15 минут до золотистого цвета. Готовые ножки индейки вынуть из духового шкафа, подавать с овощами и соусом «Сальса».
на 4 порции | С ароматом свежих трав
ПТИЦА
 Ингредиенты:
Мясо:
2 ножки индейки (по 600 г) соль, свежемолотый перец 1 пучок разных трав (розмарин, тимьян, шалфей) 8 зубчиков чеснока 700 мл оливкового масла цедра 1-го лимона
Соус «Сальса»:
2 пучка петрушки
2 пучка базилика
2 зубчика чеснока
1 ст. ложки каперсов
3 анчоуса
1 ст. ложка средне-острой горчицы
2 ст. ложки белого винного уксуса
80–100 мл оливкового масла соль, свежемолотый перец
Овощи:
по 1-му красному и желтому болгарскому перцу, 1 белая луковица, 2 цукини, 1 баклажан
1/2 пучка розмарина
1 зубчик чеснока
80 мл оливкового масла морская соль, перец
1 ч. ложка лимонной цедры
 8 На заметку
К блюду можно подать ломти- ки белого хлеба, обжаренные
в сковороде. Еще теплый хлеб натереть зубчиком чеснока и намазать сливочным маслом.
 55

 ПТИЦА
Индейка по-тайски с карии,
ананасами и помидорами
 на 4–6 порций | Средне-острое блюдо
1 Очистить грудку индейки
от жир. Вымыть и обсушить. Приправить солью и перцем. Разогреть растительное масло в сковороде и обжаривать филе индейки со всех сторон в тече- ние 5 минут.
2 Разогреть пасту карри в отдельной посуде с 3-мя сто- ловыми ложками кокосового молока и варить 3–4 минуты. Добавить оставшуюся часть мо- лока и как следует перемешать. Сок лайма, листочки лайма, пальмовый сахар и рыбный соус добавить в молоко и довести соус до кипения. Полить грудку соусом, и готовить в духовом шкафу при температуре 130°C (Влажная конвекция с 3-мя па- ровыми ударами) на 2-м уровне снизу в течение 1,5–2 часов. В начале приготовления активи- ровать 1-ю подачу пара, затем повторить паровой удар через 30 минут.
3 Надрезать помидоры острым ножом и бланшировать в ки- пящей воде 20 секунд. Обдать холодной водой и снять кожицу.
4 Очистить ананас, вырезать кочерыжку, и порезать мякоть кусочками размером прим. 2 см. За 30 минут до окончания приготовления добавить к индейке коктейльные помидоры и кусочки ананаса. Вымыть базилик, оборвать листья, отло- жить несколько листочков для украшения, остальные порезать и добавить незадолго до окон- чания приготовления в основное блюдо.
5 Перчик чили разрезать вдоль, удалить зерна, порезать тонкими полосками. Грудку индейки порезать тонкими лом- тиками и выложить на тарелки. Подавать с соусом из ананасов и помидоров. Украсить полос- ками перчика чили и листочками базилика.
 Ингредиенты:
1,2 кг филе грудки индейки (толщиной 8–9 см) соль
белый свежемолотый перец
2 ст. ложки растительного масла
1 ст. ложка пасты карри 2 банки кокосового молока (по 400 мл)
сок 1-го лайма
6 листочков лайма
11/2 ст. ложки пальмового или тростникового сахара 3 ст. ложки рыбного соуса 300 г коктейльных поми- доров
1/2 свежего ананаса
1 пучок тайского базилика или кориандра
2 красных перчика чили
 8 На заметку
В качестве гарнира можно подавать ароматный рис или рис басмати и тертый соленый арахис для украшения.
Тайский базилик имеет более пряный вкус с оттенком аниса, в отличие от обычного базилика.
 56

 
 ПТИЦА
58
Утиная грудка с сельдереем
и клецками с малиной
1 Клецки. Разогреть в кастрюле молоко и масло, засыпать ман- ную крупу. Как только на дне посуды образуется густой слой, снять кастрюлю с плиты и оста- вить на 10 минут. Добавить яйцо, соль, перец, мускатный орех, перемешать. Накрыть кастрюлю крышкой и оставить в холодном месте на 1 час.
2 Вымыть тимьян. Сельдерей очистить, нарезать кубиками
по 0,5 см и, смешав с 2-мя сто- ловыми ложками оливкового масла, тимьяна и сахара, вы- ложить в жаростойкую форму. Приправить солью и перцем и тушить в духовом шкафу при температуре 160°C (Конвекция +) на 2-м уровне снизу в течение 40 минут до золотисто-коричневого оттенка.
3 Вымыть утиные грудки и обсушить. Сделать надрезы на коже в форме ромбиков. Приправить солью и перцем ту часть, где нет кожи.
4 Выложить грудки на холодную сковороду, политую раститель- ным маслом. Жарить 5-6 минут кожей вниз, чтобы вытек жир. Перевернуть и жарить еще 1 минуту.
5 Утиные грудки жарить на решетке в духовом шкафу при температуре 120°C (Верхний и нижний жар) на 2-м уровне снизу в течение 40 минут.
6 Сахар разогреть в кастрюле с 1-й столовой ложкой воды, погасить уксусом. Очистить им- бирь, тонко нарезать, добавить в сироп. Добавить куриный бу- льон и варить до образования консистенции сиропа. Смазать кожу грудок сиропом, оставить
1 ч. ложку сиропа для клецок. Жарить на гриле при темпера- туре 200°C в предварительно ра- зогретом духовом шкафу (Гриль большой) на самом нижнем уровне 5–7 минут.
7 Клецки. Вымыть малину, смешать половину части с ос- тавшимся сиропом и тимьяном. Из манной смеси сформировать 8 маленьких клецок и начинить их малиной с тимьяном. Жарить клецки в большом количестве растительного масла в течение 5 минут.
8 Дать слегка остыть мясу 2–3 минуты, нарезать ломтиками
и подавать с сельдереем и ягодными клецками. Украсить оставшимися ягодами малины.
на 4 порции | Праздничное блюдо
 Ингредиенты:
Клецки:
200 мл молока
80 г сливочного масла 90 г манной крупы
1 яйцо (среднего размера) соль, свежемолотый перец свежемолотый мускатный орех
100 ягод малины
1 ч. ложка нарезанного ти- мьяна растительное масло для фритюра
Сельдерей:
1/2 пучка тимьяна
500 г сельдерея
3 ст. ложки оливкового масла 1 ч. ложка сахара соль, свежемолотый перец
Утиная грудка:
2 филе утиной грудки (по 350–400 г)
соль, свежемолотый перец 2 столовых ложки растительного масла
50 г сахара
50 мл малинового уксуса 1 имбирь размером с грецкий орех
50 мл куриного бульона

 
ПТИЦА
Утиные ножки с корицей
и цитрусовыми
на 4 порции | «Морозная» свежестьИнгредиенты:
4 утиные ножки
(по 350–400 г) морская соль, свежемолотый перец имбирь размером 4 см 2 красных перчика чили 3 палочки корицы
2 «звездочки» аниса 600 г утиного или гусиного жира
1 апельсин
1 розовый грейпфрут
1 мандарин
1 красный апельсин
50 г сахара
1 щепотка порошка корицы 1/2 пучка шалфея
200 мл растительного масла
1 Утиные ножки вымыть, обсу- шить, натереть морской солью
и перцем. Имбирь очистить и нарезать ломтиками. Перчики чили разрезать пополам, удалить зерна, вымыть; добавить палочки корицы, анис, немного морской соли, перца и растолочь полученную смесь.
2 Разогреть утиный жир, до- бавить смесь из приправ. Вы- мыть цитрусовые, отрезать по
3 полоски цедры. Добавить в жир. Ножки утки выложить в жаростойкую форму и полить жиром. Тушить в закрытом виде в духовом шкафу при темпера- туре 140°C (Конвекция +) на 2-м уровне снизу 1,5–2 часа.
3 Очистить цитрусовые, уда- лить белую кожицу, выжать
сок. Сахар карамелизировать на сковороде и погасить 100
мл сока цитрусовых. Добавить корицу и довести до кипения. Добавить мякоть фруктов, 3 ст. ложки утиного жира и нагревать в течение 2 минут, не доводя до кипения.
4 Вымыть шалфей, оборвать листья. Жарить в растительном масле до образования хрус- тящей корочки. Выложить на бумагу для выпечки, дать стечь жиру и слегка подсолить.
5 Утиные ножки переложить на противень и жарить на гриле в духовом шкафу при темпера- туре 200°C (Гриль большой) на 3-м уровне снизу 15–20 минут. Сервировать с цитрусовыми, посыпать сверху шалфеем.8 На заметку
К блюду можно подавать спагет- ти, отваренные в воде с маслом шалфея, морской солью, щепот- кой корицы. Утиный жир можно хранить в холодильнике 1–2 недели. Если смешать его с жаре- ным луком, получится хорошая основа на хлеб для бутербродов.