Овощные
блюда и
запеканки
Запеканки часто недооценивают. Многие с удовольствием едят их, потому что эти кушанья очень легко приготовить. Но не каждому известен кулинарный потенциал запеканок. Они могут быть простыми и изысканными одновременно. Вы будете удивлены, какая вкусная начинка может скрываться под корочкой, и Вам захочется пробовать эти блюда снова и снова!
 ОВОЩНЫЕ БЛЮДА И ЗАПЕКАНКИ
Запеченный картофель со
свеклой, белыми грибами и баклажанами
на 4 порции | Картофель с «тройной» начинкой
 Ингредиенты:
12 картофелин среднего размера, сваренных в мундире (прим. 1,2 кг) 7 ст. ложек оливкового масла
1 пучок розмарина
1 кг морской соли крупного помола
1 маленький баклажан соль
1 лимон
400 г сметаны
250 г сметаны высокой жирности
1 ч. ложка тертого хрена 1 зубчик чеснока
1 красный перчик
2 ст. ложка базилика (нарезанного полосками) свежемолотый перец 120 г красной свеклы
(в вакуумной упаковке) 200 г белых грибов
1 пучок кресс-салата
30 г жареного лука
1–2 ст. ложки уксуса «Бальзамико»
1 Хорошо вымыть картофель под проточной водой. Обсушить бумажным полотенцем, проткнуть в 2–3 местах вилкой и сбрызнуть оливковым маслом. Вымыть розмарин.
2 Распределить равномерно морскую соль по противню, сверху посыпать крупно наре- занным розмарином. Выложить сверху картофель и запекать
в духовом шкафу при темпера- туре 160°C (Конвекция +) на 2-м уровне снизу 50–60 минут.
3 Вымыть баклажан, нарезать тонкими ломтиками. Посолить, оставить на 15 минут просали- ваться. Вымыть лимон, натереть цедру и выжать сок.
4 Смешать 2 сорта сметаны и разделить 3 части. В одну часть добавить несколько капель лимонного сока и тертый хрен. Очистить чеснок, мелко поре- зать, смешать с 1-й ч. ложкой лимонной цедры и добавить
во 2-ю часть сметаны. Для 3-й порции подготовить нарезанный перчик и базилик. Все 3 соуса приправить солью и перцем.
5 Обжарить ломтики баклажан со всех сторон в растительном
масле 2–3 минуты. Вынуть бак- лажаны и приправить перцем.
6 Порезать свеклу тонкими ломтиками. Очистить белые грибы, нарезать и обжарить в оставшемся растительном масле 2–3 минуты. Приправить солью
и перцем. Срезать листья кресс- салата.
7 Сделать глубокие крестовые надрезы на картофеле и слегка разломить на четвертинки. На каждую тарелку выложить по
3 картофелины с разными со- усами; на картофель с начинкой из хрена добавить свеклу и кресс-салат. К начинке из чес- ночного крема добавить грибы и жареный лук, к начинке с бази- ликом – баклажаны. Сбрызнуть картофелины уксусом.
 8 На заметку
Если у Вас нет возможности найти свежие белые грибы, можно использовать сушеные. Возьмите 40 г сушеных грибов и размочите их в теплой воде в течение 30 минут, слейте жидкость и обжарьте грибы в растительном масле.
 104

 
ОВОЩНЫЕ БЛЮДА И ЗАПЕКАНКИ
Хлебная запеканка
с тушеными овощами и маслом из либестока
1 Овощи. Почистить морковь, сельдерей, корень петрушки и нарезать мелкими кубиками. По- чистить лук-шалот, не нарезая. Обжарить овощи в оливковом масле 3–5 минут. Выдавить чеснок и выложить вместе с овощами, лавровым листом в жаростойкую форму. Добавить овощной бульон. Готовить в духовом шкафу при темпера- туре 160°C (Конвекция +) на 2-м уровне снизу в течение 30 минут.
2 Верхний слой. Порезать белый хлеб кубиками размером 1 см и выложить в отдельную чашу. Почистить лук и мелко нарезать. Вымыть петрушку, оборвать листья, мелко нарезать, смешать с хлебом.
3 Глазировать лук в сливочном масле и смешать с хлебной мас- сой. Слегка разогреть молоко, смешать с яйцами и залить хлебную массу. Все перемешать, добавить соль, перец, мускатный орех и оставить настаиваться на 20 минут.
4 Вынуть овощи из духового шкафа. Удалить чеснок и лав- ровый лист. Выложить хлебную массу на овощи. Сверху рас- пределить хлопьями сливочное масло (1 ч. ложку). Запекать в духовом шкафу при темпера- туре 160°C (Конвекция +) на 2-м уровне снизу 20–25 минут.
5 Масло. Вымыть петрушку и либесток. Оборвать листья и мелко нарезать. Разогреть в кастрюле сливочное масло до образования пены. Выдавить чеснок и добавить вместе с лимонной цедрой и зеленью в масло. Оставить на 1–2 минуты, затем удалить чеснок. Вынуть запеканку из духового шкафа, полить маслом, подать на стол.
на 4–6 порций | Быть всегда «в форме»
 Ингредиенты:
Овощи:
по 300 г моркови, сельдерея и корня петрушки
300 г лука-шалот
3 ст. ложка оливкового масла
2 зубчика чеснока 150 мл овощного бульона 2 лавровых листа
Для верхнего слоя:
350 г белого хлеба (слегка черствого)
1 луковица
1 стебель петрушки
2 ст. ложки сливочного масла
1/4 л молока
3 яйца (среднего размера) соль, свежемолотый перец тертый мускатный орех
Масло:
по 1/2 пучка петрушки и либестока
120 г сливочного масла 1 зубчик чеснока
1 ч. ложка тертой лимонной цедры
 8 На заметку
Вместо масла Вы можете использовать сметану высокой жирности, также смешав ее
с зеленью. У Вас получится холодный соус для запеканки. В качестве гарнира можно подавать листовой салат.
 106

Картофельный пирог-башня
с зеленым луком грибами в сливках
на 4–6 порций | Все лучшее «от природы»
ОВОЩНЫЕ БЛЮДА И ЗАПЕКАНКИ
 Ингредиенты:
Пирог:
500 г картофеля в мундире 1 ч. ложка тмина, соль 80 г муки
120 г пищевого крахмала 8 яиц (среднего размера) 150 г размягченного сливочного масла
100 г сливок высокой жирности (сrème double) свежемолотый перец тертый мускатный орех масло для смазывания формы
Дополнительно:
500 г различных грибов (шампиньоны, лисички и белые грибы)
1/2 пучка петрушки
2 луковицы-шалот
2 ст. ложки сливочного масла
1 зубчик чеснока
150 г сливок
1 полоска лимонной цедры 100 г сrème double соль, свежемолотый перец тертый мускатный орех
2 пучка зеленого лука 80 мл овощного бульона
1 Для пирога отварить карто- фель в подсоленной воде,
с добавлением тмина. Слить воду, размять.
2 Просеять муку и крахмал. Разбить яйца и отделить белки и желтки. Взбить сливочное масло и смешать с яичными желтками, добавить в муку. Смешать сrème double с картофелем. Взбить белки, добавить 1 щепотку соли. Замешивать тесто, поочередно добавляя 2–3 столовых ложки взбитых белков, картофельную массу, мучную смесь. Добавить
в тесто соль, перец, мускатный орех.
3 Предварительно разогреть духовой шкаф до 240°C (Гриль большой) 5 минут. Смазать жиром жаростойкую форму (30
x 25 см) и покрыть дно бумагой для выпечки. Намазать слоем картофельную массу толщиной 3 мм и жарить на гриле в духовом шкафу на 3-м уровне снизу ок. 2 минут. Нанести сверху еще один слой картофельной массы тол- щиной 3 мм и жарить на гриле. Выкладывать все тесто в такой же последовательности. Вы- ключить духовой шкаф, накрыть пирог фольгой и оставить его в духовом шкафу.
4 Грибы в сливках. Вымыть грибы, порезать ломтиками. Вымыть петрушку, оборвать листья и мелко порезать. Очистить лук-шалот и порезать мелкими кубиками.
5 Обжарить лук-шалот в сли- вочном масле, добавить грибы, жарить еще 3–4 минуты. Выда- вить чеснок, добавить сливки, лимонную цедру и варить в те- чение 5 минут. Удалить чеснок и лимонную цедру. Добавить петрушку и crème double. Все перемешать, приправить солью, перцем, мускатным орехом.
6 Вымыть зеленый лук, наре- зать полосками длиной ок. 6 см, обжарить в оставшемся сливоч- ном масле. Смешать с овощным бульоном, солью, перцем, мус- катным орехом. Глазировать лук до полного выкипания жидкости. Нарезать пирог на порции, пода- вать с грибами и глазированным луком.
107

 ОВОЩНЫЕ БЛЮДА И ЗАПЕКАНКИ
Картофельная запеканка
под хлебной корочкой
с лососем и фенхелем
на 4–6 порций | Блюдо для настоящих мужчин
 Ингредиенты:
500 г молодого картофеля, соль
400 г фенхеля
1 зубчик чеснока
2 белых луковицы
5–7 ст. ложек оливкового масла
100 мл белого вина молотый шафран свежемолотый перец
2 свежих перчика чили (или 1 сушеный)
2 филе анчоусов (консервированных) сок 1-го лимона
600 г филе лосося (без кожи)
жир для смазывания формы
300 г сливок
100 г тертого пармезана морская соль
100 г хлеба для тостов
1 Вымыть картофель. Почистить кожуру щеточкой. Нарезать лом- тиками толщиной 3 мм, варить в соленой воде 5–6 минут, затем слить воду.
2 Фенхель почистить и вымыть. Очистить чеснок и лук. Чеснок мелко порубить. Фенхель и лук нарезать тонкими полосками, обжарить в растительном масле 3–4 минуты, затем добавить чеснок, вино и щепотку шафрана. Варить еще 5 минут, пока
вино полностью не испарится. Приправить солью и перцем.
3 Для маринада разрезать перчик чили вдоль пополам, удалить зерна, вымыть, нарезать мелкими кусочками. Анчоусы мелко нарезать. Смешать пер- чик чили и анчоусы с лимонным соком. Вымыть филе лосося, обсушить и нарезать ломтиками толщиной 2 см, окунуть в мари- над, приправить солью и перцем.
4 Смазать форму для запе- кания (30 x 25 см) жиром и выложить овощную смесь с фенхелем. Смешать сливки с
60 г пармезана и полить овощ- ную смесь. Выложить сверху рыбу и сбрызнуть маринадом. Последним слоем выложить картофельные ломтики, сбрыз- нуть оливковым маслом, посы- пать морской солью и перцем. Запекать в духовом шкафу при температуре 180°C (Конвекция +) на 2-м уровне снизу 20–25 минут.
5 Размельчить хлеб для тостов блендером и смешать остав- шимся пармезаном. Посыпать запеканку, сверху сбрызнуть оливковым маслом. Запекать еще 10–15 минут до образования хрустящей корочки.
 8 На заметку
Вместо лосося используйте также филе трески. В этом случае блюдо можно подавать
с салатом из свеклы, заправ- ленного сметаной с лимонным соком, солью и перцем. Салат посыпать листиками базилика.
 108

 
ОВОЩНЫЕ БЛЮДА И ЗАПЕКАНКИ
Запеканка с пастой-оречиетте
брокколи и пеперони
1 Пасту варить в кипящей подсоленной воде согласно инс- трукции на упаковке до степени al dente. Очистить брокколи, вы- мыть и разделить на соцветия. Бланшировать в кипящей воде, затем обдать холодной водой. Коктейльные помидоры вымыть и порезать пополам. Смазать оливковым маслом форму для выпечки (30 x 25 см).
2 Очистить чеснок. Вымыть базилик, оборвать листья. Консервированные помидоры, чеснок, анчоусы, базилик и ка- персы растереть в блендере до образования пасты. Добавить
3 ст. ложки оливкового масла, приправить солью и перцем.
3 Смешать брокколи, коктей- льные помидоры с макаронами и пастой из базилика, выложить в форму. Натереть оба сорта сыра и посыпать сверху запеканку.
4 Пеперони разрезать вдоль пополам, удалить зерна, вымыть и мелко порезать. Белый хлеб измельчить блендером. Все сме- шать с оставшимся оливковым маслом и выложить сверху на запеканку. Посыпать сверху солью и перцем и запекать в духовом шкафу при темпера- туре 180°C (Конвекция +) на 2-м уровне снизу в течение 30–35 минут. Вынуть запеканку из духового шкафа, слегка остудить и подать на стол.
на 4–6 порций | Итальянская палитра
 Ингредиенты:
400 пасты-оречиетты (короткие макароны) соль
600 г брокколи
200 г коктейльных помидоров
100 мл оливкового масла 2 зубчика чеснока
1 пучок базилика
800 г консервированных помидоров
4 филе анчоусов (консервированных)
50 г каперсов (консервированных) свежемолотый перец
по 100 г сыра «Пармезан» и «Азиаго»
2 перца пеперони
100 г свежего белого хлеба
 8 На заметку
К блюду можно подать салат из помидоров с руколой. Азиаго – итальянский ароматный сыр из коровьего молока. В качес- тве альтернативы можно использовать сыр «Гауда».
 110

Макаронная запеканка
с помидорами, грибами и сыром
1 Варитьмакаронывподсолен- ной воде, как указано в рекомен- дации на упаковке, до степени al dente. Слить воду, обдать холод- ной водой, дать стечь жидкости. Сделать крестовые надрезы на помидорах, бланшировать их в кипящей воде 15 секунд, затем обдать холодной водой и снять кожицу. Разделить помидоры на четвертинки, вынуть сердцевину и нарезать маленькими ломти- ками.
2 Очистить чеснок. Вымыть базилик, оборвать листья. Поми- доры, чеснок и базилик расте- реть в блендере до пюреобраз- ной массы. Потереть пармезан на мелкой терке и добавить вместе со сливками в овощное пюре. Приправить солью и перцем.
3 Очистить лук и нарезать мел- кими кубиками. Вымыть грибы и нарезать ломтиками. Обжарить лук в оливковом масле, добавить грибы и жарить еще 2–3 минуты. Посыпать солью, перцем и мускатным орехом.
4 Смазать жиром форму для запекания (30 x 25 см). Смешать макароны с соусом и грибами, выложить в форму. Нарезать сыр очень тонкими ломтиками и уложить сверху. Запекать блюдо в духовом шкафу при темпера- туре 180°C (Конвекция +) на 2-м уровне снизу в течение 30–35 минут.
5 Вымыть петрушку, оборвать листья. Хлеб нарезать мелкими кубиками. Обжарить листья петрушки в оливковом масле 2–3 минуты, затем обжарить в этом же масле хлебные кубики. Посыпать готовую запеканку хлебными кубиками и листиками петрушки.
на 4–6 порций | «Макаронный» хит
ОВОЩНЫЕ БЛЮДА И ЗАПЕКАНКИИнгредиенты:
400 коротких макарон, соль
600 г помидоров на ветке 2 зубчика чеснока
1 пучок базилика
100 г пармезана
500 г сливок свежемолотый перец
2 луковицы
500 г грибной смеси (например, белые грибы, лисички и шампиньоны) 5 ст. ложек оливкового масла
тертый мускатный орех жир для смазывания формы
400 г сыра «Таледжио»
1 пучок петрушки
100 г хлеба для тостов или обычного белого хлеба8 На заметку
Таледжио – пикантный лом- бардский сыр мягкой консис- тенции из коровьего молока. Он имеет соломенно-желтую окраску. Вы можете также использовать сыр «Камамбер» или «Бри».