Рулет из сладкого картофеля
с сельдереем
и соусом песто из базилика с мятой
для 2 рулетов | Все ингредиенты на своем месте
1 Тесто. Просеять муку и вы- сыпать в чашу. Добавить яичный белок, 3 ст. ложки раститель- ного масла, 150 мл воды и 1 ще- потку соли и замешивать тесто, пока оно не станет блестящим и эластичным. Тесто разделить на 2 части, сформировать в шары и обмазать оставшимся раститель- ным маслом. Завернуть в фольгу и оставить на 1 час при комнат- ной температуре.
2 Для начинки очистить имбирь и потереть на мелкой терке. Очистить сладкий картофель
и сельдерей и порезать куби- ками размером 1 см. Обжарить картофель и сельдерей на противне с добавлением 2-х ст. ложек сливочного масла 2–3 минуты. Добавить перчик чили
и тертый имбирь, приправить солью, перцем и мускатным орехом. Готовить под крышкой
в духовом шкафу при темпера- туре 160°C (Конвекция +) на 2-м уровне снизу в течение 20 минут. Удалить перец чили.
3 Растереть овощи блендером до пюреообразной массы. Доба- вить сметану и яйца. Обжарить молотые сухари с добавлением 80 г сливочного масла. Посолить, добавить тимьян.
4 Тонко раскатать 1 шар теста и выложить на посыпанное мукой бумажное полотенце.
Растопить сливочное масло. Смазать ладони раститель- ным маслом и растянуть тесто до прямоугольной формы (прим. 38 х 35 см), сделав его максимально тонким. Сразу же смазать тесто растопленным сливочным маслом. Посыпать сухарями с тимьяном.
5 Выложить половину начинки в полоску шириной 10–15 см на 1/3 часть теста спереди. Завер- нуть тесто в рулет с помощью бумажного полотенца.
6 Выложить рулет швом вниз на противень. Завернуть края вниз. Смазать рулет растопленным сливочным маслом. Приготовить 2-й рулет таким же способом. Запекать рулет в духовом шкафу при температуре 180°C (Верхний и нижний жар) на 2-м уровне снизу в течение 35–40 минут.
7 Для соуса песто вымыть мяту и базилик, оборвать листья. Очистить чеснок и крупно поре- зать. Обжарить орехи пинии в сковороде без жира. Все ингре- диенты растереть блендером, добавить соль и перец.
ОВОЩНЫЕ БЛЮДА И ЗАПЕКАНКИИнгредиенты:
Тесто:
300 г пшеничной муки (сорт 405)
1 яичный желток
4 ст. ложки раст. масла мука и растительное масло для обработки
4 ст. ложки слив. масла
Начинка:
Имбирь размером 3 см по 600 г сладкого картофеля
и сельдерея
100 г сливочного масла 1 сушеный перчик чили морская соль тертый мускатный орех 200 г жирной сметаны
2 яйца (среднего размера) 80 г молотых сухарей
1 ст. ложка тимьяна жир для противня
Песто:
1/2 пучка мяты
2 пучка базилика
1/2 зубчика чеснока
60 г орехов пинии
40 г тертого пармезана 1 ч. ложка тертой лимонной цедры
150 мл оливкового масла
8 Вынуть рулеты из духового шкафа, слегка охладить. По- резать на порции и подавать с соусом песто.
119
 ОВОЩНЫЕ БЛЮДА И ЗАПЕКАНКИ
Рагу из кролика
с корочкой из слоеного теста
на 4–6 порций | Тает во рту
 Ингредиенты:
1 кг мяса кролика (бедро, бескостное)
по 2 стебля лука-порея и черешкового сельдерея
2 морковки
1 апельсин
2 ст. ложки сливочного масла
2 ст. ложки просеянной муки
200 мл сухого белого вина 300 г сливок
200 мл куриного бульона 2 ст. ложки нарезанного розмарина морская соль свежемолотый перец 250 г Salciccia (итальянская колбаса) или любая сырая колбаса для жарения
1 ст. ложка оливкового масла
300 г слоеного теста
(4 листа по 75 г)
1 яичный желток (среднего размера)
4 ст. ложки молока
1 Для рагу зачистить мясо от жира и сухожилий, нарезать кусочками размером 1 см. Лук-порей, сельдерей, морковь почистить и нарезать ломтиками по 0,5 см. Вымыть апельсины горячей водой, натереть цедру, отжать сок.
2 Растопить сливочное масло
в противне и обжаривать мясо 3–5 минут. Добавить нарезанные овощи и жарить еще 2–3 минуты. Влить апельсиновый сок, белое вино, сливки и куриный бульон. Добавить 1 ст. ложку розмарина и приправить рагу солью и перцем. Готовить под крышкой
в духовом шкафу при темпера- туре 160°C (Конвекция +) на 2-м уровне снизу в течение 60 минут.
3 Выдавить из оболочки Salciccia фарш и сформировать маленькие шарики. Обжарить мясные шарики в оливковом масле 1–2 минуты. Вынуть овощ- ное рагу из духового шкафа, добавить к нему мясные шарики. Приправить солью и перцем. Выложить все в жаростойкую форму для запекания.
4 Выложить листы слоеного теста друг на друга и раскатать тесто по размеру формы толщи- ной 0,5 см. Взбить яичный жел- ток и молоко, смазать этой сме- сью края формы для запекания рагу. Сверху накрыть тестом, как следует прижать по краям и смазать оставшейся яично- молочной смесью. Нарезать тесто ромбиками и выпекать в духовом шкафу при темпера- туре 190°C (Конвекция +) на 2-м уровне снизу в течение 30–35 минут до золотистого цвета.
5 Растереть в блендере апель- синовую цедру, оставшийся розмарин и 1 ст. ложку морской соли. Рагу распределить по тарелкам и посыпать ароматной солью из апельсина и розмарина.
 8 На заметку
Нежное мясо кролика имеет светлый цвет и слегка сладко- ватый вкус. К рагу из кролика можно подать картофельное пюре или жареный картофель в качестве гарнира.
 120

 
ОВОЩНЫЕ БЛЮДА И ЗАПЕКАНКИ
Разноцветный пирог из помидоров
с йогуртом и хрустящей сырной стружкой
 на 4 порции | Если нужно быстро перекусить
1 За день до приготовления: вымыть зелень, оборвать листья и мелко порезать. Очистить чес- нок и мелко порезать. Смешать зелень и чеснок с йогуртом, при- править солью и перцем. Завер- нуть йогуртовую смесь в марлю, выложить в сито, подставить чашу для сбора жидкости и убрать в холодильник на ночь.
2 На следующий день: выложить листы теста друг на друга и рас- катать в прямоугольную форму толщиной 0,5 см по размеру про- тивня. Ровно обрезать тесто по краям. Выложить тесто на про- тивень, покрытый бумагой для выпечки. Нанести йогуртовую смесь на тесто, оставить 1 см по краям.
3 Сделать крестовой надрез
на помидорах, бланшировать
в кипящей 10 секунд, обдать холодной водой и снять кожицу. Сбрызнуть помидоры олив- ковым маслом и приправить морской солью, перцем, доба- вить немного сахара. Выложить помидоры на йогуртовую смесь. Взбить желток и сливки, нанести эту смесь по краям теста.
4 Смазать противень жиром. Натереть пармезан на мелкой терке и посыпать противень. Слегка примять руками и жарить в предварительно разогретом духовом шкафу при темпера- туре 240°C (Гриль большой) на 4-м уровне в течение 5 минут до хрустящей корочке. Вынуть из духового шкафа и остудить.
5 Выпекать пирог в духовом шкафу при температуре 180°C (Влажная конвекция с 1-м авто- матическим паровым ударом) на 2-м уровне снизу 25–30 минут. Мелко поломать пармезан и посыпать пирог. Можно подавать с зеленью.
 Ингредиенты:
1 пучок смешанной зелени (петрушка, шнитт-лук, эстрагон, базилик)
1 зубчик чеснока
500 г греческого йогурта (или сливочного йогурта) морская соль свежемолотый перец 300 г слоеного теста
(4 листа по 75 г)
600 г красных и желтых коктейльных помидоров 2 ст. ложки оливкового масла
сахар
1 яичный желток (среднего размера)
2 ст. ложки сливок жир для смазывания противня
100 г пармезана
 8 На заметку
Оставшуюся зелень можно мелко порезать и заморозить в контейнере для льда.
 122

Лук, фаршированный
овощной смесью «Рататуй», на хлебном тесте
 1 Высыпать муку в чашу и сделать углубление. Развести дрожжи с 1-й щепоткой сахара в 65 мл теплой воды. Размеши- вать с мукой до образования жидкой кашицы. Накрыть чашу влажным полотенцем и поста- вить доходить тесто в духовой шкаф при температуре 35°C (Верхний и нижний жар) на 15 минут.
4 Жарить овощи с луком с 3-мя столовыми ложками оливкового масла 4–5 минут. Добавить зе- лень, консервированные поми- доры, чеснок и варить все 10–12 минут. Добавить 60 г пармезана, посыпать солью и перцем. Заполнить лук овощной смесью и посыпать сверху оставшимся пармезаном.
5 Тесто разделить на 4 порции, сформировать вручную лепешки толщиной 1–2 см, выложить на противень. Закрепить луковицы в центре лепешек и оставить тесто доходить еще на 15 минут.
6 Смазать края теста остав- шимся оливковым маслом и запекать в духовом шкафу при температуре 160°C (Влажная конвекция с 1-м автоматичес- ким паровым ударом) на 2-м уровне снизу в течение 25–30 минут. Вынуть хлебные лепешки с луком из духового шкафа и слегка остудить.
7 Вымыть базилик, оборвать листья. Украсить хлебные лепешки базиликом и подавать на стол.
2 Мелко нарезать чеснок и смешать с оливковым маслом, 1/2 ч. ложки соли и розмарином. Замешивать тесто, пока оно не станет блестящим и эластичным. Поставить доходить в теплое место (см. п. 1) на 45 минут.
3 Очистить луковицы и варить в подсоленной воде 6–8 минут, слегка остудить. Срезать вер- хушку луковицы размером 1 см
и удалить внутреннюю мякоть, так чтобы осталось место для 1–2 ст. ложек начинки. Очистить чеснок и порезать вместе мяко- тью лука. Разрезать болгарский перец вдоль пополам, удалить зерна, очистить баклажан и цукини. Вымыть овощи и порезать кубиками размером 0,5 см.
на 4 порции | Оригинальный рецепт
ОВОЩНЫЕ БЛЮДА И ЗАПЕКАНКИ
 Ингредиенты:
Тесто:
140 г пшеничной муки (сорт 405)
1/4 кубика дрожжей (10,5 г) сахар
1 зубчика чеснока соль
2 ст. ложки оливкового масла
1 ст. ложка нарезанного розмарина
мука для обработки
Лук:
4 больших белых луковицы морская соль мелкого помола
1 зубчик чеснока
1 красный болгарский перец
1/2 баклажана
1 маленький цукини
5 ст. ложек оливкового масла
по 1 ст. ложке нарезанного розмарина и тимьяна 200 г консервированных помидоров (кусочками)
100 г тертого пармезана свежемолотый перец
4 стебля базилика
123

ОВОЩНЫЕ БЛЮДА И ЗАПЕКАНКИ
Фаршированный перец
с кускусом и лимонным чатни
на 4 порции | Классика в современной интерпретацииИнгредиенты:
Перец:
50 г миндальной стружки 260 г готового кускуса 40 г мелкого изюма 600 мл овощного бульона 1 пучок кориандра
1 ст. ложка слив. масла 1 ч. ложка сахара молотый тмин
8 стручков болг. перца
Соус:
1 луковица
2 зубчика чеснока
1 сушеный перчик чили 3 ст. ложки олив. масла 800 г консерв. помидоров молотый тмин и кориандр
Сыр:
2 л молока
4 ст. ложки лимонного сока 1–2 ст. ложки олив. масла
Чатни:
2 лимона
1 ст. ложка зерен горчицы 2 ст. ложки олив. масла 30 г свежих или 50 г сушеных листьев карри 1 ч. ложка порошка чили 4 ст. ложки белого уксуса «Бальзамико»
124
1 Обжарить миндальную стружку в сковороде без добав- ления жира. Выложить кускус, изюм и обжаренный миндаль
в чашу. Вскипятить овощной бульон и добавить в чашу. Дать настояться в течение 5 минут, помешать ложкой. Вымыть ко- риандр, оборвать листья, мелко порезать и добавить вместе со сливочным маслом к кускусу. Приправить солью, перцем, добавить сахар и тмин.
2 Срезать верхнюю «крышечку» болгарского перца. Удалить зерна, вымыть и заполнить кускусом. Закрыть «крышечкой».
3 Очистить лук и чеснок. Раз- резать перчик чили пополам и удалить зерна. Мелко порезать чили, лук и чеснок и обжарить
в оливковом масле. Добавить помидоры и довести до кипе- ния. Приправить солью, перцем, кориандром и тмином.
4 Вылить соус в жаростойкую форму. Уложить болгарский перец и тушить под крышкой в духовом шкафу при темпера- туре 160°C (Конвекция +) на 2-м уровне снизу в течение 50–60 минут.
5 Вскипятить молоко в большой кастрюле. Добавить лимонный сок и дать молоку свернуться. Уложить в сито слой марли, про- цедить свернувшееся молоко. Отжать жидкость. Оставшуюся сырную массу выложить в чашу. Приправить солью, перцем, оливковым маслом.
6 Вымыть лимоны под горячей водой, обсушить. Разрезать ли- моны напополам, удалить зерна и порезать кубиками размером
1 см. Обжарить зерна горчицы в оливковом масле. Добавить лис- тья карри, порошок чили и 1 ст. ложку сахара. Жарить еще не- которое время, затем погасить уксусом «Бальзамико», добавить кубики лимона и готовить еще 10 минут до загустения.
7 Сервировать фарширован- ный перец с соусом. Порезать сыр кусочками и распределить сверху. Полить лимонным чатни и подавать на стол.