Renault Duster Dakar: серый вне зависимости от цвета, который вы выберете
На прошлой неделе я выбирал себе обогреватель. Мне было наплевать, как он выглядит, как устроен, кто производитель и голодные школьники какой страны его собирали. Меня волновало только две вещи: цена и то, сможет ли он поддерживать на балконе температуру, которую можно было бы назвать комфортной. Всё.

Renault Duster знаком каждому жителю нашей страны. Почти в каждом дворе крупного города есть такой автомобиль. После рестайлинга 2015 года он стал выглядеть гораздо привлекательнее. И несмотря на то, что он производится с 2011 года, Duster до сих пор не растерял своей популярности, даже в сравнении с более современными конкурентами.Renault Duster знаком каждому жителю нашей страны. Почти в каждом дворе крупного города есть такой автомобиль. После рестайлинга 2015 года он стал выглядеть гораздо привлекательнее. И несмотря на то, что он производится с 2011 года, Duster до сих пор не растерял своей популярности, даже в сравнении с более современными конкурентами.
Точно так же выбирают Duster. Никто не покупает его из-за того, что он классно выглядит. И никто не покупает его, потому что это Рено. Всем плевать, что он сделан из запчастей, найденных на складе прошлого столетия. И уж тем более ни для кого не является решающим фактом то, что производят его в России. Он уже 6 лет на вершине Олимпа только потому, что может то же, что и другие, за меньшие деньги.

У меня достаточно аргументов, чтобы назвать этот автомобиль лучшим автомобилем десятилетия. Я также могу аргументированно рассказать, почему не стоит покупать этот автомобиль. Но я не буду этого делать, потому что это ровным счетом ничего не изменит. Вообще ничего.

Благодаря таким автомобилям, как Рено Дастер, у россиян наконец-то появилась возможность купить себе машину, которая сгодится и в городе, и в деревне одновременно. В то же время, благодаря таким автомобиля, как Рено Дастер, мальчишки больше не интересуются машинами и не спорят на переменах у чьего папы круче тачка.


Duster – это один из тех автомобилей, который заставляет людей думать о покупке машины как о покупке пылесоса или микроволновки, а не как о покупке мечты и статуса в обществе. Его покупают по прайс-листу, а не по желанию. И совсем неважно в какой цвет его покрасят — потому что в любом случае для всех он будет серым.

Хотя... тут я, возможно, перегнул палку, потому как желание можно сформулировать по-разному. Многие люди в действительности не мечтают о пентхаусе в Москва-сити, домработнице из немецкого порнофильма, личном самолете G6 и дюжине Lamborghini Aventador, чтобы можно было выбрать подходящий под цвет галстука и носков.

Большинство мечтают о машине, которая не будет ломаться, не будет угоняться, не будет дорога в обслуживании, которую не замечают гаишники, на которую не плюют соседи и которая через 7 лет почти не потеряет в цене. А ещё машина должна быть такой универсальной, чтобы утром отвезти детей в школу, самому каждый день мотаться на ней по работе, вечером поехать в магазин, в пятницу ночью на дачу или в деревню, зимой на рыбалку, да так, чтобы не застревала по пути.

В салоне должно быть просторно для пятерых, печка должна хорошо греть, а кондиционер холодить. Багажник должен быть таким, чтобы летом в нем можно было спать на рыбалке, зимой в него вмещалась зимняя резина, весной можно было за раз увести всю рассаду на дачу, а осенью всю картошку с дачи.

Передняя панель выполнена из жесткого пластика, не отличается изысканностью дизайна и имеет явные эргономические просчеты. Например, экран мультимедийной системы расположен слишком низко, смотреть на него в дороге неудобно, приходится полностью переводить взгляд с дороги.Передняя панель выполнена из жесткого пластика, не отличается изысканностью дизайна и имеет явные эргономические просчеты. Например, экран мультимедийной системы расположен слишком низко, смотреть на него в дороге неудобно, приходится полностью переводить взгляд с дороги.
Плюс к этому машина должна быть комфортной на асфальте, проходимой на бездорожье и компактной на парковке. Короче говоря, это точно не Lamborghini. Это Duster. И, начиная с этого места, я расскажу о нем поподробнее.

Я тестировал машину в комплектации Dakar с полным приводом, двухлитровым мотором и шестиступенчатой коробкой передач. 6 ступеней в коробке — это формальность. Первая выступает в роли пониженной, а трогаться можно со второй.

Сзади сидеть довольно удобно даже втроем, благодаря почти плоскому дивану. Ещё один плюс — спинки передних сидений обтянуты легкомоющимся материалом, который можно протирать влажными салфетками или просто мокрой тряпкой. Из удобств для задних пассажиров разве что один подстаканник и одна розетка на 12V на троих. Ни в спинках передних сидений, ни в дверных картах нет карманов. Даже задние стеклоподъемники в машине за почти 1 миллион рублей и те механические.Сзади сидеть довольно удобно даже втроем, благодаря почти плоскому дивану. Ещё один плюс — спинки передних сидений обтянуты легкомоющимся материалом, который можно протирать влажными салфетками или просто мокрой тряпкой. Из удобств для задних пассажиров разве что один подстаканник и одна розетка на 12V на троих. Ни в спинках передних сидений, ни в дверных картах нет карманов. Даже задние стеклоподъемники в машине за почти 1 миллион рублей и те механические.
Далее я хотел бы рассказать вам о системе слежения за разметкой, адаптивном круиз-контроле, четырех камерах по периметру автомобиля, цифровом радио, системе, распознающей, какое покрытие под колесами автомобиля, блокировках дифференциалов? системе экономии топлива и двухзоном климат-контроле. Но не могу. Потому что это не тот автомобиль, в котором все это может быть. В моем автомобиле за миллион рублей не было даже задних электростеклоподъемников, а третий подголовник посередине заднего дивана — платная опция. Как и прикуриватель с пепельницей.

Поэтому я расскажу вам об электронном ограничителе скорости, который избавит вас от штрафов за превышение. И хотя в моей машине его не было так же, как и карманов в спинках передних кресел, он мог бы быть, будь у меня машина в другой комплектации. Это великолепная штука, поверьте мне.

Багажник правильной формы, с подсветкой и креплениями для фиксации груза сеткой. Объем багажника 408 литров без учета ещё нескольких литров в органайзере под полом багажника вокруг полноразмерной запаски. Полка багажника не гремит. Задний диван разрезной и спинка может складываться в соотношении 2:1, однако ровного пола не получается — будет небольшой наклон спинок.Багажник правильной формы, с подсветкой и креплениями для фиксации груза сеткой. Объем багажника 408 литров без учета ещё нескольких литров в органайзере под полом багажника вокруг полноразмерной запаски. Полка багажника не гремит. Задний диван разрезной и спинка может складываться в соотношении 2:1, однако ровного пола не получается — будет небольшой наклон спинок.
Ещё одна эксклюзивная штуковина — это система Renault Start, которая позволяет заводить автомобиль дистанционно с ключа или, что более ценно, запрограммировать его на самостоятельное включение в какое-то определенное время.

Ещё в машине было лобовое стекло с подогревом и... Из приятного на этом всё.

Теперь поговорим о полном приводе. Он тут кроссоверный, то есть автоматически подключаемый. Но в отличие от большинства кроссоверов размером побольше и потяжелее, в Дастере муфту очень сложно перегреть, так что вероятность того, что машина в самый ответственный момент вдруг станет моноприводной, минимальна.

Что касается подвески, то о ней сложено уже достаточно много легенд. И все из них я подтверждаю. В частности я подтверждаю то, что машина глотает почти все стыки, выбоины и кочки, которые встречаются на её пути, и почти ничего не передает на кузов. При этом, сама по себе она не зубодробительная. Назад вполне можно посадить стариков и они не рассыпятся к концу поездки по полю.

По грязи Duster ездить умеет и делает это довольно уверенно. Единственное — лучше делать это на небольшой скорости, иначе даже с защитой грязь будет заливать все подкапотное пространство. В салоне будет вонять высохшей грязью, а от того, что на вентилятор налипла грязь, машина начнет вибрировать. Съезжая на грязь, примерно такую, как на фото, не обязательно блокировать муфту полного привода, автоматика все делает корректно и сама подключает заднюю ось при пробуксовке передних колес. Однако и заблокировав муфту, можно не бояться, что она быстро перегреется. Перегреть её можно, но надо очень постараться.По грязи Duster ездить умеет и делает это довольно уверенно. Единственное — лучше делать это на небольшой скорости, иначе даже с защитой грязь будет заливать все подкапотное пространство. В салоне будет вонять высохшей грязью, а от того, что на вентилятор налипла грязь, машина начнет вибрировать. Съезжая на грязь, примерно такую, как на фото, не обязательно блокировать муфту полного привода, автоматика все делает корректно и сама подключает заднюю ось при пробуксовке передних колес. Однако и заблокировав муфту, можно не бояться, что она быстро перегреется. Перегреть её можно, но надо очень постараться.
В салоне скучно и грустно, потому что кроме одного литого куска пластика смотреть не на что. Руль крутится — колеса поворачиваются, педали нажимаются — машина ускоряется или тормозит. Ничего особенного. Вы выйдете из машины и забудете, что вы чувствовали, когда были в ней, так же, как вы не вспомните, что чувствовали, когда разогревали суп в микроволновке.

Но в этом-то и прелесть. Duster как хороший бытовой прибор. Пока он работает, вы не замечаете, как он облегчает жизнь, но как только он ломается, вы чувствуете, как сильно он вам нужен.


И вот ещё что. Duster из такого рода машин, которые производители продают пачками по бросовым ценам без какого-либо оборудования, потому что не боятся оголить суть, прикрываемую обычно мягким пластиком и длинным списком дополнительного оборудования и электронных примочек. И этим он вызывает желание его купить. Не то, чтобы его хотелось купить в порыве чувств, нет. Просто надежная и простая вещь всегда пригодится в хозяйстве.

Альтернатива


Renault Kaptur

Тот же Duster, только гламурнее и с немного другим списком комплектаций и трансмиссий. Если вам не нравится Duster внешне, присмотритесь к Kaptur. Если вам не нужен полный привод, но нужны две педали, опять-таки можно зайти в салон официального дилера Kaptur для знакомства.


Nissan Terrano

Тот же Duster, только Nissan. Отличается от Рено комплектациями и ценой. В общем, он немного (а иногда и много) дороже и немного глупее смотрится со стороны. Но если дилер предлагает большую скидку, можно брать и не бояться.


Hyundai Creta

Новоявленная альтернатива, которая одним прыжком с места сиганула в вершину списка самых продаваемых кроссоверов. Её есть за что любить, но что касается цен, то они не такие уж и доступные, если говорить о машинах с полным приводом. Впрочем, если вы смотрите не только на цену, это Крета может быть вполне разумным выбором.


Ford EcoSport

Машина, которая задумывалась как альтернатива тому же Дастеру, но так и не приблизилась к нему ни по цене, ни по продажам. На данный момент полноприводный EcoSport доступен в единственной комплектации с единственным мотором и единственной механической коробкой передач. Я даже не знаю, что может заставить вас сделать выбор в пользу этого автомобиля при таких-то ценах и наличии дилеров других марок.