Тест-драйв Volvo V90 Cross Country - Мечтать не вредно | Обзоры и тесты Volvo V90 Cross Country
Volvo V90 Cross Country – один из самых красивых современных универсалов
В нашей стране автомобили Volvo, начиная еще с 240-й модели, пользуются очень хорошей репутацией, практически на уровне немецкой премиальной тройки. Однако шведские машины по-настоящему стали премиальными, начиная с нового Volvo XC90. Этот автомобиль не только не уступает по техническому уровню и оснащению лучшим конкурентам, но устанавливает новые стандарты в классе. Volvo V90 Cross Country призван закрепить этот успех – уже в сегменте полноприводных универсалов.

В истории Volvo было немного по-настоящему красивых автомобилей, но похоже в последние годы ситуация начинает меняться, все новинки хороши как на подбор, Volvo V90 Cross Country – один из самых красивых современных универсалов. Не подкачала и практическая сторона, по периметру кузова – черный пластиковый обвес, дорожный просвет – 210 мм, это больше, чем у большинства кроссоверов. Полным приводом с многодисковой муфтой BorgWarner оснащаются все модификации Volvo V90 Cross Country.

Интерьер – классный, этакий сплав классики и современностиИнтерьер – классный, этакий сплав классики и современности



 
 Цвета салона грамотно подобраны – классическое сочетание черного и белого, минимум дерева и металла
Цвета салона грамотно подобраны – классическое сочетание черного и белого, минимум дерева и металла


Интерьер – классный, этакий сплав классики и современности. В нем нет кричащих деталей, огромный вертикальный экран мультимедийной системы не выглядит чужеродным элементом. Большое внимание уделено деталям – переключатель запуска двигателя, интегрированный в селектор выбора режимов движения, выглядит как произведение ювелирного искусства. Цвета салона грамотно подобраны – классическое сочетание черного и белого, минимум дерева и металла. 

Эргономика практически не отличается от флагманского Volvo XC90
Эргономика практически не отличается от флагманского Volvo XC90	Приборная панель – виртуальная, ее можно настроить по своему усмотрению
Приборная панель – виртуальная, ее можно настроить по своему усмотрению	Огромный вертикальный экран мультимедийной системы
Огромный вертикальный экран мультимедийной системы
На центральной консоли всего 8 кнопок....
На центральной консоли всего 8 кнопок....	
 

Эргономика практически не отличается от флагманского Volvo XC90, разве что посадка у универсала чуть пониже. Очень удобные кожаные передние кресла с множеством регулировок, в качестве опции доступны вентиляция и массаж. В целом эргономика отличная, но управления всеми функциями вынесено на экран мультимедийной системы, что требует привыкания. Приборная панель – виртуальная, ее можно настроить по своему усмотрению. В некоторых ситуациях есть ощущение, что автомобиль умнее тебя. При низких температурах он сам включает подогрев руля, не дает тронуться с места, пока ремень не пристегнешь. В Швеции и Норвегии Volvo V90 Cross Country вообще способен через интернет общаться с другими автомобилями Volvo и получать и передавать сигналы о возможных опасностях на дороге, но у нас эта функция пока не активирована. 

Все настройки бортовых систем в меню мультимедиа
Все настройки бортовых систем в меню мультимедиа	На проекционном дисплее отображается текущая скорость и действующее ограничение
На проекционном дисплее отображается текущая скорость и действующее ограничение	В максимальной комплектации ключ отделан кожей под цвет салона
В максимальной комплектации ключ отделан кожей под цвет салона

Пересаживаемся на задний ряд. Места здесь много, но только для двоих пассажиров. В середине диван очень жесткий, и у автомобиля высокий центральный тоннель. Зато двоим обеспечен королевский комфорт, здесь отдельный, сенсорный! пульт климат-контроля. Достаточно интересно выполнен центральный подлокотник, в котором помимо выдвижных подстаканников предусмотрен закрытый ящичек для мелочей. 


 
Из-за высокого центрального тоннеля сзади удобнее ездить вдвоем
Панорамная стеклянная крыша с люком
Панорамная стеклянная крыша с люком	У задних пассажиров сенсорный дисплей климат-контроля
У задних пассажиров сенсорный дисплей климат-контроля

Многие ценят универсалы за вместительный багажник. У Volvo V90 Cross Country он достаточно большой, но не рекордный в классе – расплата за стремительный силуэт с низкой линией крыши. Зато компоновка багажного отсека удобная, предусмотрен откидной разделитель объема. При складывании задних кресел образуется большая ровная площадка, при желании можно организовать удобное спальное место. Придраться можно только к тому, что центральный лючок для перевозки длинномеров маловат, и автоматическое открывание багажника не всегда происходит с первого раза. 

Компоновка багажного отсека удобная
Компоновка багажного отсека удобная	
 При складывании задних кресел образуется большая ровная площадка
При складывании задних кресел образуется большая ровная площадка	Под полом багажника запасное колесо - докатка
Под полом багажника запасное колесо - докатка

Вообще по концепции, дизайну и динамике, Volvo V90 Cross Country близок к спортивным универсалам, особенно если речь идет о модификации с мощным дизелем, возможностей которого с лихвой хватает для динамичной езды. Мощь чувствуется, причем скорость на этом автомобиле почти не ощущается. Разгон уверенный, но плавный, “автомат” работает так, как будто его нет, очень эффективная шумоизоляция, потрясающе комфортная подвеска, неровности она отрабатывает не хуже, чем пневматическая.

При желании можно поиграть с настройками в режиме Dynamic коробка передач переключается на более высоких оборотах, подвеска “зажимается”, крены становятся меньше, но при этом автомобиль все равно остается комфортным. Предусмотрен внедорожный режим Off Road, но и в обычном Comfort автомобиль идет по грунтовке вполне уверенно. А вот Eco лучше оставить экологам, поскольку дизель и так достаточно экономичный.

“Коньком” автомобилей Volvo всегда была безопасность, только если раньше больше внимания уделяли пассивной безопасности, то в последнее время получила развитие и активная составляющая. Все модификации оснащены системой предотвращений аварий City Safety и “автопилотом” Pilot Assist, которым удобно пользоваться в пробках. Что можно сказать – перед препятствиями автомобиль тормозит вполне уверенно и на небольшой скорости умеет поддерживать дистанцию, но не более того, впрочем, большего и не обещали, а функция автоматического торможения действительно надежно страхует водителя и поможет снизить количество ДТП.

Подводим итоги, по комфорту и оснащению новый полноприводный универсал Volvo наголову выше своего предшественника XC70, при этом он полностью сохранил внедорожный потенциал. Но вот цена, автомобиль с 235-сильным дизелем стоит 3 591 000 рублей. И это только начало, опции способны увеличить стоимость еще раза в полтора. Но уверен, те, кто готов заплатить такие деньги за шведский универсал, не будут разочарованы. Но все же возможно зря у нас не стали продавать обычные, более доступные переднеприводные универсалы Volvo V90, мне кажется, такие машины были бы у нас достаточно популярными, премиальных универсалов на нашем рынке немного. А Volvo V90 Cross Country всем хорош, но из-за высокой стоимости станет для многих красивой, но несбыточной мечтой.

По комфорту и оснащению новый полноприводный универсал Volvo наголову выше своего предшественника XC70, при этом он полностью сохранил внедорожный потенциалПо комфорту и оснащению новый полноприводный универсал Volvo наголову выше своего предшественника XC70, при этом он полностью сохранил внедорожный потенциал