Нет драйва — нет проблем: покупаем Suzuki Grand Vitara за 750 тысяч
Михаил Ерцев20.02.2019

Grand Vitara ворвалась на наш рынок в 2005 году яркой звездой класса. Еще бы, современный и комфортный безрамный кроссовер с настоящими внедорожными атрибутами: понижайкой и жесткой блокировкой межосевого дифференциала. Большим плюсом (для тех, кто подвержен стереотипам) служил и тот факт, что на наш рынок поставлялись машины только японской сборки. Но в последние годы продажи изрядно постаревшей Витары в России выглядели настолько жалко, что еще выпускающийся в Японии внедорожник покинул российский рынок в 2016 году. На вторичном рынке этих машин много: "японец" оказался довольно крепким и притом сочетает в себе и неплохие внедорожные качества, и более-менее приличный уровень комфорта. Точнее, пытается сочетать. Можно ли сегодня найти Витару в нормальном состоянии, имея 750 тысяч рублей? Наш сервис оценки утверждает, что этих денег должно хватить с лихвой. Что ж, давайте попробуем.
Что и где ищем?  

С местом поиска все просто — ищем у частных продавцов, но и автосалоны не обходим стороной.  А вот “что”… Впрочем, скажем “спасибо” Сузуки — у Витары нет плохих моторов и коробок. Особенности, конечно, есть, но чтоб прямо вообще хлам — такого нет.

Если быть занудным и углубляться в детали, то у Витары можно насчитать целых шесть моторов: бензиновые объёмом 1,6 л, 2,0 л, 2,4 л, 2,7 л и 3,2 л и дизельный объёмом 1,9 л. Но, как это часто бывает, практика с теорией не имеют почти ничего общего. Подавляющее большинство машин на вторичном рынке может похвастаться только двумя моторами — “четвёрками” объёмом 2,0 и 2,4 л. Это двигатели J20А и J24B соответственно.

Оба агрегата — с цепным приводом ГРМ, и при покупке машины с пробегом за сто тысяч километров неплохо было бы проверить цепь на растяжение. После двухсот тысяч пробега можно ожидать появления “масложора”, но лечится он сравнительно лёгким традиционным способом — заменой маслосъёмных колпачков и колец.

А вот если у машины совсем уж большой пробег, тысяч этак за триста, то двухлитровый мотор будет выглядеть предпочтительнее 2,4-литрового: у него хотя бы есть ремонтные размеры для “капиталки” двигателя.

Ну и для особо экономных замечу, что мощность первого мотора — 140 л.с., а второго — 169. И ни с первым, ни со вторым мотором Витара ни разу не дерзкая и не как пуля резкая, а налог со вторым мотором всё-таки выше.

С 1,6-литровым M16A динамика будет ещё хуже, хотя скорее всего, этот мотор окажется самым беспроблемным.

Теперь пару слов о V6. Разумеется, с ними Витара разгоняется веселее. Мотор объёмом 2,7 л с индексом H27A чаще всего попадал к нам из Америки. А машины из Америки — сами по себе “тёмные лошадки”. Проверять их нужно очень тщательно! А если есть сомнения, то не покупать совсем.

В целом мотор неплохой. Расстроит только замена цепей. Их три, а менять их нужно все сразу, ещё и с натяжителями и звёздами. А это вам не ремень на “чирике” махнуть.

Впрочем, более поздний 3,2-литровый мотор N32A, который был создан не без вмешательства GM, в эксплуатации тоже не так дёшев, как рядные “четвёрки”. Тут с цепями обычно приходится менять ещё и четыре фазовращателя, так что на копеечную замену рассчитывать  не приходится.

Еще один редкий мотор — это дизель 1,9 DDiS, он же — F9QB от Рено. Машин с ним мало, хотя большим проблем с этим двигателем не было. По крайней мере, на небольших пробегах. Впрочем, про него можно забыть — на вторичном рынке найти дизельную Витару очень и очень сложно.

С коробками передач тоже всё нормально. На большинстве машин стоит Aisin AW03-72, на версиях с 3,2-литровым мотором — Aisin A750F (TB-50LS). 

Ничего плохого про AW03-72 сказать нельзя. Да, она несколько задумчивая, и Витара с ней ездит неспешно, зато делает это долго. A750F служит чуть меньше (на более мощных машинах и гоняют чаще), да и режим блокировки у неё чуть жёстче. Но в целом тоже неплохой агрегат.

Ну и традиционно для полноприводных машин при покупке надо смотреть на потёки масла из редукторов и проверять периодичность замены в них масла. Кроме того, на Витарах частенько протекал стык раздаточной коробки и КП. Так что под подъемником проводим максимальное количество времени.

На этом, пожалуй, всё. Далеко не самая проблемная машина, так что вероятность найти Витару в хорошем состоянии довольно велика. Вот только некоторые владельцы эти машины не жалели и гоняли их в хвост и гриву. И сейчас мы в этом убедимся.

Сплошное расстройство

Первая встреча с Витарой расстроила и машиной, и продавцом. Владелец явно не был настроен на диалог и тем более на съёмку. И ему было отчего нервничать.

Машина 2009 года выставлена на продажу всего за 490 тысяч. Пробег — 90 тысяч километров, почти фантастика. Коробка — механическая, мотор — 2,4 л. К сожалению, в жизни этот кроссовер выглядит намного печальнее, чем в объявлении.

20190204_142652

Несмотря на то, что краска у машины действительно родная, выглядит всё очень непрезентабельно: покоцанный капот, разбитый низ бампера… Вроде бы, мелочь, но намекает на особенности эксплуатации. Смотрим дальше.

Ну хоть сзади машину не били.

Зато тут подвело родное ЛКП: арки стали уже ржаветь.

К сожалению, хозяин так и не дал сфотографировать всё, что хотелось бы. Но руль прямо-таки орёт во весь голос, что перед цифрой 9 в пробеге  должна быть единица.

20190205_143307

Само собой, документов продавца и машины я не увидел. Вообще, если продавец гавкает, а не разговаривает, с ним дела лучше не иметь. Он явно что-то скрывает. А вот если владелец свою машину любит, он готов часами рассказывать всю её историю, описывать всё, что он с ней делал, тыкать руками в новые тормозные трубки и обработанные клеммы АКБ. Поэтому контакт с продавцом — это не менее важная составляющая покупки, чем непосредственно осмотр машины.

Ну а тут пришлось с продавцом распрощаться. И так понятно, что он продаёт нечто уезженное со смотанным пробегом. Нам такое не надо.

… и ещё одна попытка

Никак не думал, что на рынке столько Витар с нечестным пробегом. Машину в такси не встретишь, в корпоративных парках — тоже. Но так получилось, что две из трёх осмотренных машин вызывали не то что подозрение — они кричали о скрученном пробеге.

Итак, 2010 год, уже 710 тысяч и 100 тысяч пробега. Мотор — 2,4 л, коробка — автомат.

С виду всё нормально.

20190207_105503

Зазоры ровные, краска родная. А вот в салоне сразу натыкаемся на странности.

Начнём с педали тормоза. Такой износ характерен при пробеге тысячам к 150 минимум — не конь в подковах же там ездил? Ну, а дыра в резиновом коврике — это вообще “эпик фейл”. Его именно протёрли, а не порвали. Так как теорию с подковами мы откинули как несостоятельную, вывод напрашивается один: тут тоже хорошо поработали с одометром. 

Кстати, кнопки и все ручки на Витаре обычно сохраняются хорошо, так что пытаться определить истинность пробега, например, по кнопкам стеклоподъёмников очень трудно. Смотреть лучше на всё сразу: степень износа педалей, руля, рукоятки КП, подлокотников, вставок на дверях, сидений, ремней безопасности, подрулевых переключателей и так далее. 

Да, иногда дырка в коврике может быть на машине водителя-женщины, любящей цокать каблучками. Но это чаще встречается на Пежо 308, а не на Витаре. Хотя ситуации бывают разные. Но передо мной стоит вполне упитанный мужчина, так что опасения насчёт пробега вполне обоснованы.

В остальном замечаний к машине нет. Как и документов, подтверждающих пробег и прохождение хотя бы ТО. И это тоже настораживает. Владелец один, и хотя бы какие-то документы, особенно гарантийного периода, он должен был сохранить. Видимо, “потерять” сервисную книжку входит в часть коварного плана. 

Ездить или продавать?

Третья машина показалась мне наиболее интересной. Правда, у неё тоже есть проблемы. Вводные нормальные: 2010 год, 130 тысяч пробега, 2,5 литра, АКП. Цена подозрительно невысокая — 570 тысяч рублей.

20190205_143938

Эту машину продаёт дилер, поэтому её посмотреть можно хорошо. Начнём с кузова. В целом сильных вопросов к ЛКП нет. Правда, на самых опасных местах — задних арках — ржавчина уже есть.

Да и самых разнообразных “коцок” в виде сколов и потёртостей тоже хватает.

Ещё одно больное место — задняя дверь. Тут в шве тоже уже есть ржавчина.

Ну а больше всего вопросов вызвало заднее правое крыло.

Видно, что его ремонтировали, и делали это плохо. Толщиномер со мной полностью солидарен.

Толстенный слой шпатлёвки — это полбеды. Другая половина заключается в том, что крыло отчаянно гниёт и скоро потребует очередного вмешательства. Не то чтобы это было слишком дорого, но последующую продажу не облегчит. К тому же задняя правая дверь тоже перекрашена, так что весьма вероятно, что было ДТП с ударом в бок. Хорошо, что на стойках кузова краску не трогали.

Под капотом замечаний нет.

Мотор перед продажей не надраивали, но следов масла и других жидкостей нет. Работает он тихо, цепь не гремит. Давайте обнаглеем вконец и попросим посмотреть машину на подъёмнике.

В целом тут тоже всё нормально. Даже поверхностной коррозии меньше, чем можно ожидать. Ну а небольшое запотевание — это не страшно. Главное, что сальники не текут, и рыхлой ржавчины нет.

“Кожа” Витары — это, конечно, боль. Я уверен, что пробег здесь настоящий, но швы на водительском сиденье выглядят уже не очень хорошо. И с этим надо смириться.

Ну а всё остальное сохранилось неплохо.

20190205_143312

Ситуация неоднозначная. Если сравнить с предыдущими автомобилями, то этот явно проигрывает по состоянию кузова. Зато уверенности в пробеге и состоянии техники больше — в активе есть и сервисная книжка, и один владелец. Поэтому, принимая решение, нужно учитывать, что для вас важнее — купить “не битую, не крашеную” машину, но с “темным” прошлым, или после некритичного ДТП, но с наверняка честным пробегом и историей. Взвесив все “за” и “против” и с учетом желания проездить несколько лет, последнюю машину купить можно. Тем более, просят за нее не так уж много. А вот если покупать эту машину на год, то тут стоит подумать. Последующая продажа может заметно затянуться, да и с крылом придётся что-то делать.  

Витара моей мечты

Гранд Витара — не слишком частый гость на площадке Automama. Тем не менее, опыт в продаже этих автомобилей у нас есть, причем несмотря на специфику машины, очень даже положительный. Один из последних экземпляров удалось продать всего за 15 дней! Собственно его и хочу привести в пример тем, кто раздумывает над покупкой Витары.  

Будем откровенны: купить эту машину удалось благодаря сарафанному радио — владелице посоветовали продать Витару через нашу компанию. Автомобиль оказался настоящей находкой и удачей: 2010 год выпуска, мотор 2,0, на автомате, пробег 90 тысяч, 1 собственник. 

По кузову пара притертостей и три окрашенные детали: задняя правая дверь, передняя левая дверь и заднее левое крыло. Окраска косметическая — скорее всего, из-за царапин или тех же притертостей. Удивительно, но учитывая специфический цвет, покрасили автомобиль качественно. Еще есть коррозия на колесных дисках. Но лучше уж тут, чем на крыльях. 

Салон хоть и тканевый, но сохранился неплохо, да и лишний раз доказывает истинность заявленного пробега. По диагностике — несколько некритичных ошибок и рекомендации по замене втулок стабилизатора и сайлентблоков нижнего рычага. 

Практически все машины мы доводим до нашего понимания розничного стандарта — то есть, вкладываемся в ремонт. Здесь же пришлось сделать только стандартную предпродажную подготовку. Единичный случай! Продали автомобиль за 720 тысяч рублей.  

Подводим итоги 

Результатами нашего поиска я почти доволен. Две машины из трех в родной краске — уже успех с учетом года выпуска. А если приложить еще немного усилий и потратить чуть больше времени, то можно найти и достойный экземпляр, и адекватного владельца в придачу. 

Но помните: в дальнейшем продать Гранд Витару будет непросто. Все-таки это модель 2005 года, а современные водители предъявляют к автомобилям уже совсем другие требования. Просто нужно будет набраться терпения и дождаться своего покупателя.