Foton Tunland: средство от кризиса среднего возраста и помощник в бизнесе
В грезах практически каждого мужчины присутствует большой автомобиль, желательно внедорожник.

Клиренс Foton Tunland - 200 ммКлиренс Foton Tunland - 200 мм
Да такой, чтоб все обращали внимание, чтоб он не ломался и, по возможности, приносил пользу. Тратить много денег на такой авто не хочется. Ведь это дополнительные грёзы. Грёзы о нефтяных вышках, венчурных инвестициях и прочих статьях дохода, когда работать вроде бы не нужно, а деньги капают.

Мы нашли такой автомобиль! И единственным сдерживающим фактором могло бы стать происхождение. Могло бы, но не станет. Об этом в первую очередь.

Foton Tunland – автомобиль китайского происхождения, пикап, оснащенный дизельным двигателем Cumins 2,8 (360 нм) мощностью 163 л.с, с турбиной, пятиступенчатой механической трансмиссией Getrag, раздаточной коробкой передач с понижающим рядом, задним мостом Dana 44. Все агрегаты хорошо известны российскому потребителю и мастерам на СТО. Тут никаких проблем не предвидится. Цена на автомобиль 2017 года выпуска в комплектации Comfort - 1 499 900 рублей.

Несмотря на то, что его истинная стихия – бездорожье, Foton Tunland хорош и на шоссеНесмотря на то, что его истинная стихия – бездорожье, Foton Tunland хорош и на шоссе
Далее. Говорят, что «ахиллесова пята» машин из коммунистического Китая – слабая устойчивость кузова к коррозии. Возможно, что у каких-то брендов, когда-то это и было. Но не у нашего «Фотона». Тестируемый автомобиль не новый, ему два года и почти 14 000 километров пробега на одометре. Цифры не велики, но на кузове, даже в местах сколов, нет «рыжиков», а автомобиль эксплуатируется дилером не только в качестве тестового, но и для мелких перевозок по городу и области.

Грузоподъемность Foton Tunland 925 кг. Допустимая нагрузка на откидной борт 200 кг.Грузоподъемность Foton Tunland 925 кг. Допустимая нагрузка на откидной борт 200 кг.
Грузоподъемность пикапа - 925 килограмм. Между задних колесных арок можно разместить стандартную евро паллету, а максимальная нагрузка на откидной борт – 200 кг. Компоновка пятиместная, но вещи пассажиров, что ожидаемо, разместить негде. Хорошо бы предусмотреть больше систем хранения в салоне. Как и дополнительные ручки для посадки задних пассажиров, которых нет ни в одной комплектации Тунланда. Для переднего пассажира и водителя эта опция предусмотрена. Домкрат, трос, огнетушитель и инструмент размещается в нишах под задним диваном, имеющим ремень фиксации – вас не прихлопнет, когда вы достаете баллонный ключ. Запаска, традиционно для рамных пикапов, крепится под кузовом, в задней части рамы.

После двух лет эксплуатации мы не обнаружили ржавчину на раме и кузове. Даже в местах скола эмалиПосле двух лет эксплуатации мы не обнаружили ржавчину на раме и кузове. Даже в местах скола эмали
В салоне царит практичность на грани с аскетизмом. Но для такого автомобиля, а Tunland не претендует на премиальность Toyota Hulix или Amarok в богатых комплектациях, это подходит.

Сочетание жесткого пластика с мягким аналогом, а мягкий он в нужных местах (центральный подлокотник, дверные ручки пассажиров и дверные подлокотники) ожидаемо для автомобиля, который стоит дешевле конкурентов на несколько сотен тысяч рублей. Из вариантов отделки кожа и ткань. Ткань в машине, которая периодически будет месить грязь или перевозить грузы, на мой взгляд, неуместна. Кожа чистится проще и быстрее.

Глубина преодолеваемого брода – 0,8 метраГлубина преодолеваемого брода – 0,8 метра
Из удобств и оснащения салона присутствуют две подушки безопасности, центральный подлокотник, регулировка водительского сиденья по высоте и поясничного подпора, высоты руля, кондиционер, усиленный обдув переднего стекла, обогрев заднего и зеркал. Если вы заметили, то в машине нет подогрева сидений. Я тоже заметил. Странно. Хотя печка работает очень хорошо. Сказывается малый объем прогреваемого воздуха. Мультимедиа проста и практична. В ней есть радио, набор регулировок, aux, mini-usb, CD. На центральной консоли часы с идентичной магнитоле подсветкой – синей. Приборная панель подсвечивается белым. Информативно, не раздражает.

Если говорить о комплектациях, то их в России только две – Basa и Comfort. Отличаются они количеством динамиков (2 и 4), отделкой салона и наличием кожи на руле. Разница в цене составит 47 500 рублей.

Длина автомобиля более пяти метров. Длинный задний свес – пожалуй, самая большая помеха на бездорожьеДлина автомобиля более пяти метров. Длинный задний свес – пожалуй, самая большая помеха на бездорожье
На тесте расход топлива пикапа составил девять литров по трассе, одиннадцать в городе. Бак у этого автомобиля запираемый, объемом 76 литров.

Возвращаясь к управлению и динамике, стоит сказать о длинной первой передаче. На ней комфортно ползти в пробке, но для быстрого старта и разгона лучше использовать вторую.

Для езды по песчаным покрытиям и бездорожью предусмотрен понижающий ряд передачДля езды по песчаным покрытиям и бездорожью предусмотрен понижающий ряд передач
Крены присутствуют, как-никак машина высокая, но управляемость, для такого большого автомобиля, хороша. Перестроения выполняешь спокойно и уверенно. Обгонять длинномеры на трассе – отдельное удовольствие. С этой процедурой Foton справляется хорошо. Явный подхват чувствуется на оборотах 3 000-3 500.

Салон прост, а для кого-то аскетиченСалон прост, а для кого-то аскетичен
Обзорность достойная. Влияет на это не только высокая посадка, но и угол наклона передней стойки. Стойка и зеркало не скрывают пешеходов и более мелкие автомобили. Если вы живете в городе, то привыкайте к проблемам с парковкой такой машины. Но тут все определяют размеры и мастерство водителя, так как из помощников только задний парктроник. Камеры нет.

Магнитола, блок управления кондиционером и кнопки переключения полного привода и «понижайки»Магнитола, блок управления кондиционером и кнопки переключения полного привода и «понижайки»
Подключаемый полный привод, малый передний угол съезда, понижающий ряд, это полный арсенал, которого хватает для того, чтобы разогнать осеннюю хандру или на время забыть о кризисе среднего возраста. Работает это все от кнопок на панели. Если вы хотите более серьезного бездорожья, то места для доработок достаточно. Под капотом его столько, что можно установить дополнительную батарею, перенести электрику и приспособить шноркель.

Использование пластика «под дерево» - вопрос вкуса. Но хорошо, что в китайцы отказались от кричащего оранжевогоИспользование пластика «под дерево» - вопрос вкуса. Но хорошо, что в китайцы отказались от кричащего оранжевого
Теперь к конкурентам. Ближайшие, это L200 от Mitsubishi и пикап Ульяновского Автомобильного Завода. Японец в базовой комплектации стоит дороже Foton Tunland на 300 000 рублей, обыгрывая оппонента разве что обогревом сидений и логотипом на решетке радиатора. УАЗ стоит заметно дешевле. Комплектация, близкая к нашему Tunland, продается за 987 тысяч рублей. И это действительно весомая разница. Но ульяновский пикап не имеет дизельных моторов, а оснащается 135-сильным бензиновым. Клиренс у него выше на 10 миллиметров, грузоподъемность ниже на 200 кг. Расход топлива у российского внедорожника выше. Это 14,5 литра на сотню.

Подсветка белая, информативная. На табло бортового компьютера только самое нужное – расход, пробег, цифры межсервисного интервалаПодсветка белая, информативная. На табло бортового компьютера только самое нужное – расход, пробег, цифры межсервисного интервала
Остальные пикапы, близкие по габаритам и оснащению, а это «Хайлакс» и «Амарок», продающиеся на нашем рынке, так далеко ушли по цене, что сравнивать их с «Тунландом» нет никакого смысла.

Домкрат, трос, аптечка и огнетушитель. Все это размещено под задними сиденьямиДомкрат, трос, аптечка и огнетушитель. Все это размещено под задними сиденьями
Резюмируя, скажу, что Foton Tunland – это отличный автомобиль для активного отдыха, ведения фермерского хозяйства, езды по бездорожью, помощи в строительном бизнесе. Ах да, и для мужских грёз.

Места на заднем ряду хватает для трех среднеразмерных пассажировМеста на заднем ряду хватает для трех среднеразмерных пассажиров
Из недостатков отмечу следующие: малое количество комплектаций и отсутствие выбора силовых агрегатов.

Редакция благодарит салон «Сто Авто» (г. Самара, Аэропортовское шоссе, 1Ж) за предоставленный для тест-драйва автомобиль