Тест-драйв BMW 2-series Active Tourer - Смена вектора | Обзоры и тесты BMW 2-series Active Tourer
Кузов Active Tourer выглядит элегантно и динамично, сохраняя все фамильные черты автомобилей BMW
Вообще довольно странно, что BMW второй серии Active Tourer появился именно сейчас, когда спрос на минивэны падает, и даже те компании, которые много лет специализировались на производстве машин такого типа, переходят на кроссоверы. Но в премиальном сегменте другие законы, а они таковы – если в Штутгарте начали делать автомобиль с новым типом кузова, то через несколько лет жди что-то подобное в Мюнхене, и наоборот. Поначалу казалось, что BMW второй серии Active Tourer обречен на провал – поклонники традиционных баварских автомобилей его не примут, а приверженцы минивэнов найдут нечто подобное в модельном ряду массовых брендов, причем за меньшие деньги. Однако проект оказался успешным, в Европе BMW второй серии Active Tourer по объему продаж опережает баварские кроссоверы. Путь на российский рынок у данной модели был тернистым, ее сначала сертифицировали, причем с разными типами двигателей, но продавать не решились, затем все же автомобили появились в автосалонах, но только с базовым трехцилиндровым двигателем. Выбирать можно только коробку передач: механическую или автоматическую.

Большинство минивэнов не блещут красотой, нарисовать элегантный силуэт для такого типа кузова непросто. Однако дизайнеры BMW неплохо справились с поставленной задачей, при том, что автомобиль не уступает по вместимости салона и удобству другим одноклассникам, у него достаточно низкий центр тяжести, и внешне он больше похож на универсал. Внешнее сходство с другими баварским моделями также прослеживается, автомобиль не выглядит “белой вороной”.

Интерьер достаточно традиционный. Существенное отличие здесь одно – селектор автоматической коробки здесь обычный, а не электронный, как на всех других моделях BMW. И надо сказать он удобнее, режимы работы трансмиссии высвечиваются прямо на рукоятке селектора. Следует отметить, что на данной модели установлен 6-ступенчатый Aisin, а на остальных моделях – 8-ступенчатый ZF. В остальном интерьер ничем не отличается от других моделей баварского концерна. Здесь дорогие материалы отделки, можно выбрать несколько вариантов исполнения. Интерьер ничем не хуже, чем во флагманской “семерке”. Руль хорошо ложится в руки, отличные кресла с развитой боковой поддержкой. Классические аналоговые приборы хотя и красивые, но по нынешним меркам выглядят простовато, и панель слишком вытянута вверх, верхние цифры перекрываются ободом руля. Экран мультимедийной системы – удачный, расположен он высоко и не бликует на солнце.

Интерьер традиционен для BMWИнтерьер традиционен для BMW


Отличные кресла с развитой боковой поддержкой
Отличные кресла с развитой боковой поддержкой	
 На заднем ряду – удобно и просторно. Места много, кресла регулируются продольно
На заднем ряду – удобно и просторно. Места много, кресла регулируются продольно


Не понравилась только нефиксируемая рукоятка указателя поворота, которая требует привыкания. Чтобы не моргать в противоположную сторону, надо отключать “поворотник” повторно нажимая переключатель в сторону поворота. И еще беда с обзорностью, массивные двойные передние стойки кузова создают большие “мертвые зоны”, в которых может спрятаться не только пешеход, но и грузовик. 

Руль хорошо ложится
Руль хорошо ложится	Классические аналоговые приборы по нынешним меркам выглядят простовато
Классические аналоговые приборы по нынешним меркам выглядят простовато	Экран мультимедийной системы расположен высоко и не бликует на солнце
Экран мультимедийной системы расположен высоко и не бликует на солнце
Селектор автоматической коробки здесь обычный, а не электронный
Селектор автоматической коробки здесь обычный, а не электронный	
 

На заднем ряду – удобно и просторно. Места много, кресла регулируются продольно. Есть центральный подлокотник и дефлекторы системы вентиляции.

Багажный отсек достаточно вместительный и удачно скомпонован. У спинок задних кресел складываются отдельно три секции, при этом образуется почти ровная площадка, без ступеньки, но с небольшим наклоном. Под полом нашлось место для “докатки”. 

Багажный отсек достаточно вместительный и удачно скомпонован
Багажный отсек достаточно вместительный и удачно скомпонован	У спинок задних кресел складываются отдельно три секции...
У спинок задних кресел складываются отдельно три секции...
...при этом образуется почти ровная площадка, без ступеньки, но с небольшим наклоном
...при этом образуется почти ровная площадка, без ступеньки, но с небольшим наклоном	Под полом нашлось место для «докатки»
Под полом нашлось место для «докатки»

Поначалу были опасения, то 3-цилиндровый мотор будет слабоват для “активного туриста”. Однако на практике опасения не оправдались, возможностей мотора вполне хватает как в городе, так и на трассе. Дело в том, что, несмотря на то, что цилиндров здесь всего три, рабочий объем вполне взрослый – 1,5 л. Двигатель хорошо тянет с самых низов, максимальный крутящий момент 220 Нм он развивает уже на 1250 об/мин, в городе нет необходимости раскручивать мотор выше 2000 об/мин. Отлично настроена автоматическая трансмиссия, хотя ступеней всего 6, мне она даже больше понравилась, чем 8-ступенчатая. Даже в стандартном режиме коробки передач автомобиль неплохо разгоняется, а в положении Sport динамика становится заметно лучше. Расход топлива почти на уровне дизеля, чуть больше 8 л на 100 км. В салоне двигателя почти не слышно. Еще бы шумоизоляцию колесных арок сделать более эффективной, и тогда бы все было замечательно.

По управляемости BMW 218i Active Tourer ни в чем не уступает классическим BMW, более того, те, кто привык ездить на переднеприводных автомобилях, оценит ее как более надежную и предсказуемую. Похоже, баварцы просто не умеют делать автомобили, у которых были бы претензии к управляемости, и BMW второй серии Active Tourer не является исключением. Заметно, что у шасси большой потенциал, ведь в Европе продаются “активные туристы” c двигателями мощностью 231 л.с, есть и полноприводные версии. То же самое относится и к тормозам, они спроектированы с большим запасом и обеспечивают эффективное замедление в любых условиях.

Даже с базовым мотором у BMW второй серии Active Tourer – спортивный характер. Подвеска в меру жесткая, и при этом достаточно комфортная. В городе и на хороших дорогах все нормально, но на разбитом покрытии приходится снижать скорость, при этом дорожный просвет достаточно большой – 156 мм.

Что у нас с ценами? По меркам премиального сегмента стоит BMW 218i Active Tourer не слишком дорого, на уровне BMW первой серии с таким же двигателем – от 1 680 000 до 2 117 000 рублей в зависимости от комплектации, однако опции дорогие и могут увеличить стоимость автомобиля раза в полтора. В любом случае можно утешать себя тем, что в Германии BMW 218i Active Tourer еще дороже, там цены начинаются от 29 500 евро, в пересчете на рубли, тысяч на 300 дороже, чем у нас, правда и оснащение автомобилей для европейского рынка чуть лучше.

В целом баварский эксперимент с 3-цилиндровым переднеприводным минивэном оказался вполне удачным. Автомобиль получился достаточно удобным, экономичным, практичным и не слишком дорогим. Еще бы добавить пару двигателей для разнообразия, и тогда было бы совсем все хорошо.

Первый минивен BMW получился достаточно удобным, экономичным, практичным и не слишком дорогимПервый минивен BMW получился достаточно удобным, экономичным, практичным и не слишком дорогим