Тест-драйв Toyota Land Cruiser Prado - Русская мечта | Обзоры и тесты Toyota Land Cruiser Prado
Нынешнее поколение Toyota Land Cruiser Prado серии J150 выпускается с 2009 года, но после двух рестайлингов в машине почти все изменилось, разве что рама осталась прежней
Говорят, что характер нации лучше всего определяется по народным пословицам. Что прежде всего приходит на ум? “По щучьему велению, по моему хотению”. “Работа дураков любит”. “Русские называют дорогой то место, где собираются проехать”. “Русские читают инструкцию после того, как что-то сломают”. В целом национальная мечта выглядит примерно так: сидеть на печке, ничего не делать, дальше все само придет. В общем, в какой-то степени так и получилось. В Сибири нашли месторождения нефти и газа, за счет чего страна уже полвека живет, но и там надо на чем-то перемещаться. Увы, кроме “Урала” наш автопром ничего не мог создать достойного, проходимость у него, конечно, выдающаяся, но хотелось чего-то более комфортабельного, компактного и не столь прожорливого, но при этом такого же неприхотливого и надежного.

В 1990-х годах, после снятия железного занавеса сибирские дороги повидали множество внедорожников со всего света, большинство из них так и осталось навечно в местных болотах. Выжили лишь Toyota Land Cruiser, многие машины из первых партий до сих пор на ходу. Название для русских слишком длинное, поэтому придумали свое – “Крузак”. За Уралом это настоящий премиальный бренд, а как же иначе, разве может быть не премиальным автомобиль стоимостью 4 357 000 рублей, именно столько стоит Toyota Land Cruiser Prado в богатой комплектации Люкс Safety, который у нас сегодня на тесте? 



Салон обновленного Land Cruiser Prado выглядит дороже и солиднее предшественникаСалон обновленного Land Cruiser Prado выглядит дороже и солиднее предшественника



 
 Наличие люка делает салон светлее
Наличие люка делает салон светлее


Изначально Prado создавался как более комфортабельный вариант Land Cruiser, но в наше время их пути-дорожки слегка разошлись. Сегодня обычный Land Cruiser оснащен лучше, он сложнее по конструкции и стоит дороже. Но и у Toyota Land Cruiser Prado есть свои козыри, он ближе к первоисточнику, эта машина легче, у нее выше проходимость. 


 Новое рулевое колесо позаимствовано у Land Cruiser 200
Новое рулевое колесо позаимствовано у Land Cruiser 200	
 Серебристая вставка на центральной консоли оживляет интерьер
Серебристая вставка на центральной консоли оживляет интерьер	Мультимедиа система с 8-дюймовым сенсорным экраном
Мультимедиа система с 8-дюймовым сенсорным экраном	Новый блок управления климат-контролем
Новый блок управления климат-контролем

Нынешнее поколение Toyota Land Cruiser Prado серии J150 выпускается с 2009 года, но после двух рестайлингов в машине почти все изменилось, разве что рама осталась прежней. Очередное плановое обновление состоялось в 2017 году, характер автомобиля при этом не изменился – это по-прежнему честный внедорожник, но значительно улучшено оснащение, Land Cruiser Prado стал более комфортабельным и безопасным. В частности тестовый автомобиль оснащен адаптивной подвеской, обогревом всех кресел, комплексом электронных помощников Toyota Safety Sense. Благодаря множеству камер здесь реализована даже такая функция, как “прозрачный” капот – достаточно полезная на бездорожье. 

Блок управления подвеской и внедорожными режимами трансмиссии
Блок управления подвеской и внедорожными режимами трансмиссии	
 Есть подогрев и вентиляция передних сидений
Есть подогрев и вентиляция передних сидений

Под капотом у нас могучая бензиновая V-образная “шестерка” 1GR-FE. Данные моторы выпускаются с 2002 года и зарекомендовали себя как очень надежные, в системе привода ГРМ – вечная цепь. Во время последнего рестайлинга мощность двигателя в комплектации для российского рынка уменьшили с 282 до 249 л.с., что позволило существенно снизить сумму транспортного налога. Но и тех “лошадей”, которые остались, более чем достаточно, до “сотни” внедорожник разгоняется быстрее, чем за 9 секунд. 


 На заднем диване просторно
На заднем диване просторно	В распоряжении задних пассажиров подогрев сидений и собственный блок климат-контроля
В распоряжении задних пассажиров подогрев сидений и собственный блок климат-контроля

Понятно, что за все надо платить, даже при спокойной езде 4-литровый мотор кушает около 20 л бензина на 100 км, но какое это имеет значение, если есть своя нефтяная труба, а если нет, сам виноват, надо было в детстве правильную профессию выбирать. 

Объем багажника 621 л
Объем багажника 621 л	Спинки сидений складываются, но ровного пола при этом не получается
Спинки сидений складываются, но ровного пола при этом не получается	Дверь багажника открывается вбок
Дверь багажника открывается вбок

По управляемости рамный внедорожник, конечно, несколько уступает современным кроссоверам, зато когда их турбомоторы окончательно умрут, обычно это происходит на рубеже 150 – 200 тысяч километров, то для “тойотовского” атмосферного двигателя такой пробег это по сути только обкатка.

Вообще, если не обращать внимания на расход топлива, то бензиновая версия для России – оптимальный выбор. Есть, конечно, и дизель, но практика показывает, что рано или поздно наша солярка прикончит топливную аппаратуру, да и турбина – не вечная. К тому же бензиновая версия более комфортабельная, вибрации и шум значительно ниже, чем у дизеля.

Автоматическая коробка передач у Toyota Land Cruiser Prado – шестиступенчатая, по нынешним меркам мало, но честно говоря, такому мотору вполне бы хватило и двух ступеней, динамика разгона практически линейная, и даже в режиме Sport S+ автомобиль никак нельзя назвать спортивным.

Рулевое управление не отличается информативностью, но тем не менее на скоростях до 120 – 130 км/ч автомобиль ведет себя весьма покладисто. Он легко разгоняется и дальше - “максималка” 175 км/ч, но долго ехать в таком режиме некомфортно, да и не получится, поскольку топливный бак не резиновый. Во время последнего рестайлинга значительно улучшена эффективность тормозной системы, все диски здесь вентилируемые. Подвеска комфортная, большую часть неровностей автомобиль просто нет замечает. Посадка высокая, даже без камер обзорность очень хорошая. Несмотря на внушительные габариты, у Toyota Land Cruiser Prado хорошая маневренность, радиус разворота всего 5,8 м. Даже в мегаполисе управление таким внедорожником не требует особых навыков. Эргономика нормальная, кресла комфортабельные, салон просторный.

Постоянный полный привод позволяет себя уверенно чувствовать на любом типе покрытия, на бездорожье выручит понижающая передача и блокировки центрального и заднего межколесного дифференциала. Учитывая дорожный просвет 215 мм, засадить такую махину очень сложно, а если уж удалось, то выручит только трактор.

В свое время один из люксовых внедорожников прозвали “фермером во фраке”, только вот фермерское движение в России не особо распространено, но кушать все равно хочется. А вот “Крузак” это наше все, особенно в глубинке, несмотря на высокую цену. Покупка Land Cruiser Prado – это как открытие банковского счета, поскольку в рублях данный автомобиль не теряет стоимость с годами. В Сибири и на Дальнем Востоке внедорожники Toyota являются одними из самых распространенных машин и сдавать свои позиции не собираются, более того, их популяция растет. Оно и понятно, потому что по большему счету для сложных условий эксплуатации другой полноценной альтернативы нет.

Характер Land Cruiser Prado после рестайлинга 2017 года не изменился – это по-прежнему честный внедорожник, но значительно улучшено оснащение, автомобиль стал более комфортабельным и безопаснымХарактер Land Cruiser Prado после рестайлинга 2017 года не изменился – это по-прежнему честный внедорожник, но значительно улучшено оснащение, автомобиль стал более комфортабельным и безопасным