Дейк ван Антонис (1599 - 1641)

Ван Дейк  (барокко)
Ван Дейк (барокко)
Антонис ван Дейк - наиболее знаменитый из всех учеников Рубенса. Ван Дейк рано сложился как художник.Сын богатого антверпенского коммерсанта, он всегда в своих картинах и портретах подчеркивал аристократизм модели, ее хрупкость и изысканность. Именно таким баловнем судьбы мы видим его на автопортрете: усталое выражение нарочито придано этому розовощекому лицу фламандца, в натуре подчеркнуты черты женственности. Тщательно выписаны красивые холеные руки, аристократически небрежен костюм, романтически развились кудри.

В его творчестве большое место занимают сюжеты мифологические и христианские. Но главным жанром ван Дейка становится портрет. В первый, антверпенский период, он пишет богатых бюргеров или своих товарищей по искусству, пишет в строго реалистической манере, с тонким психологизмом. Но по приезде в Италию этот тип портрета уступает место другому. Ван Дейку заказывают множество парадных портретов генуэзской знати.

Вернувшись в Антверпен, ван Дейк создает целую галерею портретов английской придворной аристократии. Свои модели он представляет в богатых интерьерах или на лоне природы, чаще всего в рост, в эффектной позе, в роскошной богатой одежде.

Хотя ван Дейк был очень близким учеником Рубенса, в своем творчестве он был далек от своего учителя.

Портрет Марии Клариссы, супруги Яна Вовериуса, с ребенком
Портрет Марии Клариссы, супруги Яна Вовериуса, с ребенком
На портрете знатная дама с дочкой на руках. Высокое положение женщины подчеркивает высокий гофрированный воротник. У девочки воротник простой, но тоже под самый подбородок. Наряд девочки украшают два красных бантика - на макушке и на груди. Наряды обеих выглядят достаточно строго. Лишь фон в виде красной портьеры и светло-коричневых обоев оживляет портрет.
Хочется отметить лицо женщины с тонкими, четко выписанными чертами и слегка поджатыми в полуулыбке губами - что говорит о строгом, сдержанном характере женщины. А дочка явно похожа на мать - с такими же темными глазами, тонкими, поджатыми губами.

Королева Генриетта Мария и сэр Джеффри Хадсон
Королева Генриетта Мария и  сэр Джеффри Хадсон
Генриетта Мария Французская - младшая дочь короля Генриха IV и Марии Медичи. В 16 лет она была выдана замуж за Карла I Стюарта, короля Англии, Шотландии и Ирландии. Была матерью двух английских монархов - Карла I и Якова.
После замужества новобрачная обнаружила, что муж ее неделями не хотел видеть. И только позднее Карл потеплел к своей супруге и даже влюбился в нее. Генриетта старалась "облагородить" английский двор, покровительствовала театрам. Но ее набожность и католическая вера отталкивала от нее придворных - англичан.
В августе 1642 г. в стране разразилась гражданская война. Мария Генриетта, пытаясь помочь своему супругу, направилась в Нидерланды для сбора средств на ведение войны, поднимала население на защиту короля. Однако, король был казнен, а королева покинула пределы Англии.
С тех пор Мария Генриетта больше не вмешивалась в политику, занималась воспитанием детей в католическом духе. Жила в Лувре, потом в Пале-Рояле. В конце концов рассорилась с детьми и удалилась в монастырь Шайо, который сама и основала.
После Стюартовской Реставрации в 1660 году приехала в Лондон. последние годы провела во Франции.
Художник изобразил королеву вместе со своим карликом Джеффри.

Молодая женщина с ребенком (1618)
Молодая женщина с ребенком (1618)
Перед нами юная мать с ребенком на коленях. Сначала мы видим полное гордости за свое чадо лицо матери и серьезное лицо ребенка. Затем обращаем внимание на роскошные одежды, с восхищением изображенные художником. Тяжелые торжественные драпировки и цветовое великолепие не мешают нам воспринимать трогательное единение матери и ребенка.

Дети Карла
Дети Карла I
В центре портрета, положив руку на голову огромному мастиффу, стоит принц Карл (будущий король КарлII ). Справа от него принцесса Мария, первая королевская принцесса и принц Яков (будущий король Яков II) Он еще очень мал и по тогдашнему обычаю одет в платье. Младшие принцессы Елизавета и Анна - слева. Несмотря на скованную этикетом строгую осанку, Ван Дейк прекрасно передал очарование нежного возраста принцев и принцесс.
Картина создает праздничное настроение благодаря ярким краскам, нарядно одетым, красивым детям. Важное место в картине занимают и красивые ухоженные собаки.

Оплакивание Христа
Оплакивание Христа
Все евангелисты рассказывают, что, когда Иисус Христос умер на кресте, его ученик, богатый человек по имени Иосиф из города Аримафеи отправился к Понтию Пилату, чтобы испросить тело умершего на кресте Христа. Понтий Пилат дал согласие, и Иосиф снимает тело с креста. Он и еще один тайный ученик Иисуса Христа, по имени Никодим, приготовляют все необходимое для погребения по иудейскому обычаю: Иосиф покупает чистую льняную плащаницу (кусок льняной ткани) для того, чтобы спеленать умершего, а Никодим приносит состав из смирны и алоэ, "литр около ста", чтобы умастить его тело. Они спешат: Иисус Христос был распят и умер в пятницу. Следующий день суббота, по иудейскому календарю день покоя, когда что-либо делать воспрещено, поэтому умерший должен быть похоронен в пятницу до появления первой вечерней звезды.
Художник изобразил момент, когда распятого Христа сняли с креста и положили на заранее подготовленную плащаницу. Мускулистое мертвое тело Иисуса бессильно лежит на руках у Матери. Она в молении о сыне подняла глаза к небу. А над телом уже склонились ангелы, готовые унести Иисуса Христа в небеса.

Леди Люси Перси
Леди Люси Перси
Люси Хэй, урожденная Перси, графиня Карлайл. Придворная дама, известная своей красотой и остроумием. Она принимала участие во многих политических интригах во время английской гражданской войны.
При рождении была названа Люси Перси. Она была второй женой Джеймса Сенная, графиней Карлайл. О ней писали такие поэты, как Томас Карью, Уильям Картрайт, Роберт Херрик и другие, а в прозе ее описал сэр Тоби Мэтью. Она была заметной фигурой при дворе короля Карла I. Также она была любовницей Томаса Вентворта и Джона Пима, его парламентского противника. Позже - брошенная любовница Бекингема, ставшая агентом Ришелье из ревности.
Очень искусно художник передает живые переливы блестящего атласа платья, праздничное сочетание насыщенных красок.

Принц Томмазо Франческо де Савойя-Кариньян
Принц Томмазо Франческо де Савойя-Кариньян
Принц Томмазо Франческо де Савойя-Кариньян - сын Эммануила, герцога Савойского. Родоначальник ветви Савойских-Кариньян. Титул князя Кариньянского был дан Карлом Эммануилом своему младшему сыну по названию города Кариньяно во владение Савойских графов. С 1642 г. принц Томмазо был главнокомандующим французской армии в Италии.
Женился принц в Париже, не Марии де Бурбон-Конде, графине Суассон, внучке Людовика I Конде.
Художник изобразил принца Томмазо на вздыбленном коне, на фоне бурного облачного неба, на фоне колонны, наполовину закрытой драпировкой. Все это указывает на принадлежность к военной профессии, на готовность принца к сражениям...

Самсон и Далила
Самсон и Далила
Самсон - герой ветхозаветных преданий, наделенный невиданной физической силой. Всю жизнь он мстит филистимлянам, однако филистимлянка Далила стала его любовницей. Ее подкупили филистимлянские властители, чтобы она выведала источник силы Самсона.
Далила трижды пыталась это выведать и трижды Самсон обманывал ее, понимая, чего она добивается. Но в конце концов Далила убедила Самсона довериться ей, убедила в своей любви, и Самсон открыл ей, что сила его покинет, если остричь ему волосы.
Ночью филистимляне тайком пришли к ложу Самсона и постригли его волосы. Он проснулся на крик Далилы:"Филистимляне на тебя, Самсон!", - и почувствовал, что силы покинули его. Враги ослепили Самсона, заковали в цепи и заставили вращать мельничные жернова в темнице Газы.
Но волосы его постепенно отрастают.Чтобы насладиться унижением Самсона, филистимляне приводят его на праздник в храм Дагона и заставляют забавлять собравшихся. Самсон просит отрока-поводыря подвести его к столбам храма, чтобы опереться на них. Вознеся к богу молитву, Самсон вновь обретает силу и сдвигает с места два средних столба храма. А затем с возгласом "Да умрет душа моя вместе с филистимлянами!", он обрушивает все здание храма на собравшихся, убивая в миг своей смерти больше врагов, чем за всю свою жизнь.

Отдых на пути в Египет (1630)
Отдых на пути в Египет (1630)
После того, как царю Ироду волхвами было предсказано о рождении в Вифлееме младенца, который станет новым правителем, он принимает решение убить всех детей в возрасте до трех лет. Той же ночью ангел явился во сне Иосифу и приказал всему семейству бежать в Египет и ждать там, пока он снова не явится. Иосиф вместе с Марией собрли нужные вещи и с ребенком удалились из города. Преодолев длинный переход, они прибыли в селение Матариэ и стали искать место для отдыха.
Они расположились под деревом, которое наклонило свои ветви, чтобы дать путникам прохладу. Неподалеку от дерева из земли вдруг пробился ручей с чистой водой, где утоляли жажду беглецы.
Художник изобразил момент, когда семья отдыхает под деревом, а к ним спустились ангелы и развлекают маленького Христа.
Кругом роскошная природа, с дерева свисают фрукты, летают птицы. Картина, благодаря разнообразию красок, не выглядит тревожной, наоборот, она создает радостное, оптимистическое настроение.

Портрет сестер Кэри
Портрет сестер Кэри
Одно из лучших произведений художника. На портрете девочки, причесанные и одетые в нарядные шелковые платья, как придворные дамы, позируют художнику. Но, пытаясь сохранить "взрослую" серьезность, не могут сдержать детской непосредственности, лукавой улыбки на розовых, приветливых личиках, полных жизни, веселья и ликования.

Для этого портрета ван Дейк нашел тонкую и нежную гамму красок. Он намеренно выделил светлые фигурки девочек на темном фоне стены, что делает их легкими и яркими, светящимися.

Юпитер и Антиопа
Юпитер и Антиопа
Антиопа, дочь фиванского царя Никтея. Забеременев от Юпитера (Зевса), явившегося к ней в образе сатира, Антиопа в страхе перед гневом отца бежала из Фив в Сикион. (древнегреческий миф)

Портрет Марии Луизы де Тассис (ок.1629)
Портрет Марии Луизы де Тассис (ок.1629)
Семья де Тассис происходила из Бергамо и прославилась изобретением в конце XV столетия первой в Европе почтовой системы.. Мария происходила из антверпенской ветви семьи.
Художник изобразил девятнадцатилетнюю девушку, смотрящую прямо на зрителя. Темный фон позволяет сконцентрировать внимание на прекрасной модели. На ней изысканное черно-белое платье с большими буфами по французской моде того времени. Удивительно воздушный белый шелк искусно расшит тонкой золотой тесьмой. Многочисленные, тонко выписанные складки платья создают замечательную игру света и тени, подчеркивающую блеск изысканной ткани.
На груди Марии украшение в виде золотого креста с бриллиантами, на шее - нитка крупного жемчуга. В правой руке она держит веер из страусиных перьев, который будто колышется в воздухе, наполняющем пространство картины. Белоснежный высокий воротник из тонкого кружева украшен острыми узорными краями.
В слегка смущенной полуулыбке, озаряющей лицо Марии легком румянцем, тронувшем ее щеки, нежности белой кожи художник с виртуозным мастерством передает неповторимое очарование юности. Взгляд больших темных глаз девушки, смотрящих открыто и в то же время задумчиво, придает образу особое очарование.

Портрет сэра Томаса Уортона
Портрет сэра Томаса Уортона
Томас Уортон - английский исследователь истории литературы, критик и поэт, профессор поэзии Оксфордского университета. Поэтический лауреат Англии. Стихи начал писать еще в детстве.

Портрет леди Элизабет Тимблби и Дороти виконтесса Андовер (1637)
Портрет леди Элизабет Тимблби и Дороти виконтесса Андовер (1637)
Художник написал этот портрет во время пребывания в Англии, будучи придворным короля Карла I.
Это парадный портрет леди Элизабет Тимблби и Дороти виконтессы Андоверской. Он запечатлел двух сестер - католичек накануне свадьбы Дороти. В руках у невесты корзинка с розами, атрибут ее святости, покровительницы невест.
С большим искусством художник передает блеск атласных платьев красавиц, тонко выписывает их искусно завитые волосы и ювелирные украшения, которые оттеняют прелесть их лиц.
Но взгляд этих чаровниц не выражает никаких чувств или переживаний - это просто портрет-констатация.

Портрет Вильгельма Оранского с его невестой Марией Стюарт (1641)
Портрет Вильгельма Оранского с его невестой Марией Стюарт (1641)
На портрете Мария Генриетта Стюарт и Вильгельм Оранский. Они - жених и невеста. Ей - 9 лет, ему - 15. Мария - английская принцесса, Вильгельм - голландский принц.
Мария - дочь английского короля Карла I и Генриетты Марии Французской. Она старшая дочь, и ей по старшинству в 1642 году был присвоен титул Первой Королевской принцессы. Это было сделано по просьбе королевы Генриетты Марии, в подражание французскому двору, где старшую дочь короля называли Мадам Роял. Двое из братьев Марии, Карл и Яков, стали королями Англии.
Карл I хотел выдать принцессу замуж за сына Филиппа IV, короля Испании, а также ее двоюродный брат, Карл Людвиг, курфюст Палатинский, также добивался ее руки. Оба плана не были осуществлены.
В январе 1640 году начались переговоры между Генеральными Штатами (Нидерланды) и Карлом I Английским о возможном браке между принцессой Марией и принцем Вильгельмом Оранским. Английский король дал согласие на брак, но выставил свое условие: его внутреннее положение было в то время уже слабым. Однако, Генеральные Штаты отказались взять на себя такие обязательства, и Карл был вынужден согласиться на этот брак.
Свадьба состоялась в Лондоне, в часовне Королевского дворца Уайтхолл в соответствии с англиканским обрядом. Жених был одет в красный бархатный костюм, а его невеста - в традиционное свадебное серебристое платье. Шлейф несли 16 женщин.
Вильгельм II Оранский - принц, штатгальтер Нидерландов, был главнокомандующим голландских войск, участвовавших в 30-летней войне.
Брак был несколько лет не завершен в связи с возрастом невесты.
Говорят, что их брак не был счастливым, но они были между собой дружны. У них был только один ребенок, сын, которого, однако, его отец не увидел - за неделю до рождения сына он умер от оспы.

Портрет Марии Лотарингской, герцогини Орлеанской (1634)
Портрет Марии Лотарингской, герцогини Орлеанской (1634)
Величественный и одновременно утонченный портрет изображенной женщины. Белая, словно фарфоровая кожа Маргариты оттенена темным платьем, а ее красивые по форме голова, шея и руки с длинными пальцами, перебирающими бархатную ткань, смотрятся еще изящнее из-за пышности одеяния.
Полотно выдержано в нескольких цветах - белом, черном, светло-коричневом, телесном, этот сдержанный колорит оживляет отодвинутая и приоткрывающая раскинувшийся вдали пейзаж красивая драпировка слева.
Розы в руке девушки могут символизировать любовь или же подчеркивают ее молодость и привлекательность, которые особенно видно даже в парадном портрете.