Брюллов Карл Павлович (1799 — 1852)

К. Брюллов. Автопортрет. (романтизм)
К. Брюллов. Автопортрет. (романтизм)
Родился в семье художника, академика, преподавателя Академии художеств. Уже в детстве с ним много занимался отец, что не могло не наложить отпечаток на его творчество. В своих произведениях он обычно следовал стилю [qtip:классицизма|Художественный стиль, в переводе с латинского «образцовый», взявший за идеал традиции античности и Эпохи Возрождения. Классицизм возвышает героическое, высокую гражданственность, чувство долга, осуждает пороки.], который настойчиво внедряла в своих стенах Академия художеств. Однако, как мы увидим, все же веяния также не оставили равнодушным Брюллова. Он блестяще закончил Академию, получил Большую золотую медаль, а затем совершенствовал свое мастерство в Италии, где быстро добился европейского признания. Сюжеты многих его картин навеяны итальянскими мотивами. Брюллову принадлежат полотна и на историческую, и на мифологическую темы, и на бытовые сюжеты. Писал также картины-иллюстрации к литературным произведениям и очень много портретов.

Последний день Помпеи (1833)
Последний день Помпеи (1833)
Картина воссоздает гибель античного города Помпея при извержении вулкана Везувий в 79 году н.э. Это громадный холст высотой в 4,5 метра и длиною в 6,5 метров.

Сложнейший пейзажный фон, многофигурная композиция потребовали напряжения физической и творческой энергии. Успех картины объясняется бурным драматизмом сцены, блеском и яркостью красок, композиционным размахом, скульптурной четкостью и выразительностью форм.

Везувий зев открыл - дым хлынул, клубом пламя

Широко развилось, как боевое знамя,

Земля волнуется, - с шатнувшихся колонн

Кумиры падают! Народ, гонимый страхом,

Под каменным дождем, под воспаленным прахом,

Толпами, стар и млад, бежит из града вон.

Главное же состоит в том, что живописец с убедительностью показал: никакие, самые беспощадные и неотвратимые силы не в состоянии уничтожить в человеке человека. Всматриваясь в картину, замечаешь, что даже в минуту гибели каждый из изображенных не столько ищет спасения для себя, сколько стремится прежде всего спасти близких и дорогих для него людей. Так, мужчина в самом центре картины, протянувший открытую ладонь левой руки к грозному небу, защищает от падающих камней не себя, а жену, которую он прикрыл своим плащом. Женщина же, согнувшись и наклонясь всем корпусом вперед, пытается своим телом укрыть детей.

Вот взрослые дети пытаются вынести из-под огня своего старого отца. Вот мать убеждает сына оставить ее, спасаться самому. А вот жених с мертвой невестой на руках.

Конечно, не все люди одинаково верны и порядочны. В картине присутствует и звериный страх, заставляющий всадника на коне скорее спастись самому, и неутолимая алчность, с которой жрец присваивает церковные сокровища, пользуясь общей паникой. Но их немного.

Все же в картине преобладают благородство и любовь.

На произведении Брюллова лежит яркий отпечаток влияния романтизма. Это видно и в выборе темы, и в огненном колорите картины. Но с другой стороны, здесь видно еще и влияние классицизма, которому всегда был верен Брюллов — фигуры людей очень напоминают совершенные античные скульптуры. Триумф, пережитый творением Брюллова, знали немногие художественные произведения.

Знаменитый английский писатель Вальтер Скотт провел возле картины два часа и оценил создание русского мастера как историческую эпопею. Когда автор ступил на родную землю, его горячо чествовали уже в Одессе (он прибыл морем), а особенно восторженно в Москве. Именно в «первопрестольной» художника встретили поэтическими строфами Е.А.Баратынского:

Принес ты мирные трофеи

С собой в отеческую сень,

И стал «Последний день Помпеи»

Для русской кисти первый день!

Всадница (1823)
Всадница(1823)
Пожалуй, самый известный портрет кисти Брюллова. Перед нами воспитанницы графини Самойловой — Джованна и Амацилия Пачини. Это парадный портрет-картина: молодая красавица Джованна в виде амазонки осадила коня перед верандой дома, ей навстречу выбежали собаки и маленькая девочка, с восхищением и обожанием смотрит она на сестру. Портрет как бы наполнен движениями и звуками: собаки лают, кажется, еще слышно эхо топота детских ног в гулких коридорах палаццо. Конь горяч, но сама всадница спокойно восседает на его широкой спине. С большим мастерством Брюллов пишет развевающийся изумрудный газовый шарф всадницы на фоне темной зелени парка — зеленое на зеленом. Протрет проникнут радостным чувством восхищения перед праздничным богатством и разнообразием жизни.

Итальянский полдень (1827)
Итальянский полдень (1827)
Моделью для этой картины служила римлянка из простолюдинок - полная, круглолицая особа, которую он изобразил за сбором винограда. Стоя на лестнице, в левой руке она держит корзинку с виноградом, а правой рукой собирается сорвать виноградную гроздь, да залюбовалась игрой света в налитых янтарем ягодах. За этим занятием и застал ее художник.
Щедрое итальянское солнце сквозит в зеленой листве, горит золотом в плодах винограда, вспыхивает ярким пламенем на пурпуре накидки, перекинутой через левую руку молодой женщины, в румянце ее щек, в изгибе алых губ, пронизывает ее пышный бюст, который обнажила сползшая с плеча блуза.
"Итальянский полдень" - зрелая, цветущая женщина, под стать зрелым и сочным плодам, взлелеянным итальянским солнцем. Буйство света и красок, типично итальянский, южный склад лица не требуют показывать окружающую обстановку, чтобы подчеркнуть место действия.

Вирсавия (1832)
Вирсавия (1832)
Картина написана на библейский сюжет. Вирсавия — это жена Урии, друга царя Давида. Давид убил Урию и сделал Вирсавию своей женой.Она родила ему сына, будущего царя Соломона, прославившегося своей мудростью. Художник соединил в картине идеальную красоту с жизненной правдой. Он пишет красоту женского тела, но при всей скульптурности форм, которые напоминают о классицизме, эта красота не холодная, а живая, теплая. Мифологический сюжет в духе романтизма окрашен пряностью восточной экзотики: белоснежная красота Вирсавии оттенена темнокожим телом негритенка.

Смерть Инессы де Кастро(1834)
Смерть Инессы де Кастро (1834)
Перед нами драма из жизни кастильского короля Альфонса IV-Португальского. Придворная дама супруги сына короля Дона Педро Инесса пленила своей красотой инфанта, который после смерти своей жены тайно с ней обвенчался, т.к. у отца была другая кандидатура в жены сыну. Советники короля вызнали тайну сына и выдали ее Альфонсу.

Дон Педро отказался женится на отцовской претендентке. Тогда по решению королевского Совета было решено убить Инессу. Выждав момент, когда Дон Педро ушел на охоту, король с советниками отправился к Инессе. Когда Инесса поняла, что их ждет, то она бросилась в ноги королю. Несчастная женщина рыдала, умоляя сохранить ей жизнь. Вначале король пожалел молодую женщину, однако советники уговорили не поддаваться ненужной жалости и убили мать двоих детей.

Дон Педро не простил отцу такого вероломства и после его смерти нашел непосредственных убийц и казнил их. Художник сумел передать чувства матери , страстно умоляющей своих убийц. В темных мрачных тонах изображены король и его приспешники, светлым пятном выделяются фигуры Инессы и детей. И снова в изображении женщины Брюллов остается верен классицизму, а в выборе темы, в изображении страсти склоняется к романтизму.

Портрет сестер Шишмаревых (1839)
Портрет сестер Шишмаревых (1839)
Парадный портрет дочерей известного любителя театра и художника Шишмарева. Портрет написан в виде жанровой картины, Сестры изображены спускающимися по мраморной лестнице в сад. У ног их стремительно проносится собака. Внизу слуга — эфиоп удерживает арабских скакунов. Плавны и красивы движения «амазонок». Изысканны их костюмы. Глубок и насыщен цвет синих, малиновых, черных одежд.

Портрет Юлии Самойловой с воспитанницей
Портрет Юлии Самойловой с воспитанницей
Эта картина - пик творчества Брюллова-портретиста. Это торжествующее явление красоты и духовной силы независимой, яркой, свободной личности. Брюллов и Юлия Самойлова любили друг друга. Они познакомились в Риме, и их любви способствовала щедрая итальянская природа. Художник изобразил ее вместе с воспитанницей, покидающих гостиную дома: стремительную, порывистую, ослепительно красивую, покоряющую благоуханной молодостью и страстностью натуры. Художник Кипренский говорил, что так удачно можно сотворить портрет женщины, которой не только бесконечно восхищаешься, но которую горячо, без ума любишь...

Второе название картины - "Маскарад". Это главный замысел художника.
Там, в глубине зала - маскарад. Но в мире лжи Самойлова, полная человеческого достоинства, пренебрежительно скинула маску и гордо демонстрирует свое открытое лицо. Она искренна. Она не скрывает своей любви к художнику,которого на этом балу подвергли осуждению, и своего отношения к обществу, которое она с племянницей демонстративно покидает.
А там, в глубине зала, продолжает веселиться толпа в масках, там представители высшего света, которые привыкли говорить одно, делать другое, а думать третье. Там насквозь фальшивое общество, с которым у Брюллова так часто не совпадали взгляды. Самойлова играла в жизни художника огромную роль - она поддерживала его и материально, и духовно в трудные минуты жизни Брюллова.

Автопортрет (1848)
Автопортрет (1848)
Этот автопортрет считается одним из лучших в мировой живописи. В нем художник передал настроение, овладевшее им в конце жизни. Брюллов в то время тяжело болел. Мастер изображает себя полулежащим в кресле. Красная подушка, на которой устало покоится голова, подчеркивает болезненную бледность лица. Бессильно опущенная с подлокотника кисть исхудавшей руки усиливает мотив физического страдания. Однако, чувствуется, что к страданиям физическим присоединяются и душевные муки. О них выразительно говорит взгляд запавших, усталых глаз. Этот шедевр был написан всего за два часа.

Бахчисарайский фонтан(1849)
Бахчисарайский фонтан (1849)
Картина-иллюстрация одноименной поэмы Пушкина. Он изобразил «робких жен» хана Гирея в саду у бассейна, следящих за движениями рыб в воде. За ними наблюдает евнух. С интересом и восторгом передает художник экзотику Востока: причудливые восточные костюмы, пышную роскошь природы — все это придает картине праздничную декоративность. В картине нет драматизма. как в поэме. Идиллическое настроение делает ее живописной иллюстрацией к стихам:

Беспечно ожидая хана,

Вокруг игривого фонтана

На шелковых коврах оне

Толпою резвою сидели

И с детской радостью глядели,

Как рыба в ясной глубине

На мраморной ходила дне.

Нарочно к ней на дно иные

Роняли серьги золотые.

Девушка, собирающая виноград.
Девушка, собирающая виноград.
Картина написана в 1827 году. Это сценка из сельской жизни, пдсмотренной в одном из итальянских местечек. Брюллов превратил его в нарядный балетный спектакль.

Юная крестьянка, подобно грациозной танцовщице, поднялась на полупальцах и раскинула гибкие руки, едва касаясь лозы с гроздью черного винограда. Музыкальность ее позы подчеркивает облегающее стройные ноги легкое платье - хитон. Нитка кораллов оттеняет стройную шею и румяное лицо, обрамленное вьющимися каштановыми волосами.

Другая девушка, свободно полулежащая на ступеньках дома. позванивает колокольчиками бубна и кокетливо поглядывает на зрителя.

В веселую компанию вмешивается младший братишка в короткой рубашке - этакий вакхальный амурчик, который тащит бутыль для вина.

К.Брюллов. Гадающая Светлана
К.Брюллов. Гадающая Светлана
В Сочельник девушки гадают на суженого. Вот и Светлана, глядя в зеркало, гадает. Это девушка из народа - в кокошнике, в сарафане, с бусами на груди. Художник, конечно, сильно приукрасил портрет - девушки из народа так не одеваются.
Светлана вглядывается в зеркало и шепчет какие-то заклинания. Девушка страстно произносит волшебные слова, глаза ее умоляюще вглядываются в свое лицо, как будто сама у себя она ждет исполнения желания. Рядом стоит горящая свеча, освещая лицо девушки.

Парный портрет Е.Мюссара и Э.Мюссар (1849), акварель
Парный портрет Е.Мюссара и Э.Мюссар (1849), акварель
По совету врачей в 1849 году Брюллов уезжает на остров Мадейру, где он пробыл около года. Здесь, среди немногочисленной колонии русских художник познакомился с красивой четой Мюссар. Евгений Иванович Мюссар был секретарем герцога Максимилиана Лихтенбергского и его супруги великой княгини Марии Николаевны. Художник взялся написать портрет супругов Мюссаров.
Портрет конный, парадный. Брюллов очень любил писать такие портреты. И хотя это акварель, художник мастерски сумел передать фактуру одежды и красоту аксессуаров. Но их блеск не мешает полюбоваться красивой четой Мюссар на прогулке и статью их великолепных лошадей.

Портрет Н.Н. Гончаровой. 1832г.
Портрет Н.Н. Гончаровой. 1832г.
Это единственный портрет жены Пушкина, созданный при жизни поэта. Это подлинный шедевр русской акварельной живописи.

Художник не вникает в характер молодой дамы. Он целиком находится под влиянием красоты и обаяния юности. Поэтому все внимание зрителя приковано к ее молодости, к миловидности почти детского лица, и нарядному туалету. Ей было всего 18 лет.

На портрете у прекрасной Натали в ушах серьги с дорогими бриллиантами. Небогатый Пушкин одолжил их для бала для любимой жены у своего друга, Петра Мещёрского. Когда поэт увидел их на жене, он настоял, чтобы Брюллов написал портрет именно в этих серьгах. Следует сказать, что по преданию, алмазы эти были не простые, а "ширинские алмазы" - их относят к историческим "роковым драгоценным" камням. Считалось. что их нельзя носить женщинам, не принадлежащим к роду Мещёрских.

Глядя на этот портрет кисти Брюллова, невольно вспоминаются строки из стихотворения Пушкина, посвященные любимой жене:

 В простом углу моем, средь медленных трудов,

Одной картины я желал быть вечно зритель,

Одной: чтоб на меня с холста, как с облаков,

Пречистая и наш божественный спаситель...

Исполнились мои желания. Творец

Тебя мне ниспослал, тебя, моя Мадона,

Чистейшей прелести чистейший образец. 1830г.