Ге Николай Николаевич (1831 - 1894)

Ге Николай Николаевич  (реализм)
Ге Николай Николаевич (реализм)
Его детство прошло на Украине, в помещичьей усадьбе. Академию художеств закончил в 1857 году. Получил Большую золотую медаль, что дало ему возможность шесть лет повышать свое мастерство в Италии. После этого художник получил звание профессора.

Его деятельность совпала со временем, когда исторический жанр начал отделяться от мифологического и религиозного. Художники стали изображать в своих картинах реальные исторические события так, как они их видели, представляли.

В искусстве Ге важны три краеугольных положения, без которых немыслимо было дальнейшее развитие русской исторической живописи. Первое - опора на национальную тематику. Второе - это отказ от внешних эффектов, углубление в психологию сюжета. Третье - показ переломных периодов отечественной истории, открывавших дорогу к прогрессу.

Однако, в конце жизни Ге вернулся к евангельской тематике, искал в ней вечные нравственные уроки для человечества.

Завоевав имя в области исторической живописи, Ге писал и портреты. Всю свою жизнь художественная деятельность Ге была связана с передвижничеством, он принимал активное участие в выставках Товарищества.

Петр I допрашивает царевича Алексея Петровича в Петергофе (1871)
Петр I допрашивает царевича Алексея Петровича в Петергофе (1871)
Впервые в русской живописи историческая сцена показана как конфликт двух противостоящих друг другу социальных сил - силы разума в и прогресса в образе Петра и силы, злобно и тупо препятствующей этому прогрессу, в образе Алексея.

Великий преобразователь пытается в последний раз - наедине - беседовать с отступником - сыном. Однако царевич не желает говорить с отцом. Так возникает тема внутреннего сопротивления Алексея. Царевич верит, что его самая надежная защита - закон родственной крови. Но зритель чувствует, что это заблуждение человека, неспособного на прямые, открытые действия и не ожидающие того же от других. Молчание решает его участь. Красные пятна отворотов рукавов мундира Петра, обивки кресла, в котором он сидит, и основного цвета ковровой скатерти, покрывающей стол, воспринимаются в общей цветовой гамме, словно угли, тлеющие под пеплом и предвещающие вспышку пламени - трагедию.

Портрет Н.И Петрункевич у открытого окна (1893)
Портрет Н.И Петрункевич у открытого окна (1893)
Очень необычный для творчества художника портрет. Наталья Ивановна Петрункевич жила неподалеку от хутора Ге. Они дружили с художником. Девушка приезжала к нему, и читала, стоя у раскрытого окна. Читала она Герцена, скорее всего, это была книга "По поводу одной драмы", которую подарил когда-то Ге своей жене, тогда еще невесте. Именно такой молодую девушку и изобразил художник.
Она стоит у раскрытого окна, слегка прислонившись к прохладному стеклу. Она в платье из теплого бархата. И кажется такой близкой и одновременно далекой. Кажется, что это не реальная, знакомая девушка, а прекрасная дама из рыцарских времен...
А за окном сказочно красивый заросший сад, аллея из огромных тополей, тронутые лучами закатного солнца. Кажется, что вокруг царит благоговейная тишина, и через открытое окно льются ароматы осеннего сада - запах прелых листьев и свежей листвы.
Следует заметить, что в последние годы Ге начал писать с натуры на пленэре. В этом портрете зеленый цвет живет на холсте, переливается драгоценными оттенками, мерцает...
Потрет Натальи Ивановны Петрункевич Ге написал за год до его смерти. Сама Петрункевич умерла в ноябре 1891 года. Это глубоко потрясло художника. Он писал в те годы Л. Толстому: "Я все понимаю и люблю то, что становится с человеком, когда он переходит из этой конечной жизни в бесконечную . Но остановить чувство я не в силах. Мне страшно тяжело, и, должно быть, будет так до конца дней моих. Прожив 35 лет, ни я, ни она наверно не знали, что так срослись."

Тайная вечеря (1853)
Тайная вечеря (1853)
Перед нами картина на известный библейский сюжет. Последняя совместная трапеза (ужин) Иисуса Христа и двенадцати апостолов в канун "страстной пятницы", дня крестной смерти Христа.
Вечером, во время праздничной трапезы Христос предрекает, что один из его учеников предаст его. Он точно знает имя предателя и оттого лицо его так печально. Иуда Искариот стоит особняком, он тоже почувствовал, что Христос все знает...

А.С. Пушкин в Михайловском (1857)
А.С.Пушкин в Михайловском (1857)
В этой картине Ге создает картину, посвященную времени ссылки поэта и тайному посещению его декабристом Пущиным И.И. В кресле сидит сам Пущин, давний друг Пушкина, а с другой стороны стола - няня, Арина Родионовна, неизменная и благодарная слушательница многих пушкинских произведений. А в центре комнаты, опираясь на стол, стоит сам Александр и читает стихи, может быть, посвященные самому Пущину?... 

...Дай бог, чтоб я, с друзьями встречая сотый май,

Покрытый сединами, сказал тебе стихами:

Вот кубок; наливай! Веселье! будь до гроба

Сопутник верный наш. И пусть умрем мы оба

При стуке полных чаш!

(А.С.Пушкин, "К Пущину")

 

 

 

 

bodyp
Что есть истина (1890)
Что есть истина? (1890)
В этой картине художник показывает встречу между Иисусом и римским наместником в Иудее Пилатом. Правитель, когда иудейские власти доставили к нему задержанного проповедника новой веры, будто бы заявил, что религиозные распри - внутреннее дело иудеев, и предложил им самим вынести приговор "нечестивцу". Теперь он насмешливо спрашивает у обреченного на смерть философа: "Что есть истина?" Лучи солнца словно заливают фигуру римлянина расплавленным золотым жиром, а в его вопросе самодовольная убежденность в том, что - де истина конкретна. Это сытная еда, вкусное питье, женская чувственная ласка. Все остальное - не более чем слова, "сотрясение воздуха", и нелепо ради того, что предметно неощутимо, отдавать самое дорогое - жизнь.

Христос горько смотрит на собеседника. Он не может понять, как же это случилось, что государственный деятель оказывается не воодушевленным высокими помыслами, лишенным в жизни идейной программы, а ведь между тем он ведет за собой людей и представляет могучую Римскую империю.

Мария, сестра Лазаря, встречает Иисуса Христа, идущего к ним в дом (1864)
Мария, сестра Лазаря, встречает Иисуса Христа, идущего к ним в дом (1864)
Лазарь, брат Марии и Марфы, жил в Вифании, селении близ Иерусалима. Мария и Марфа часто оказывали гостеприимство Иисусу Христу, и он особенно любил Лазаря как брата. Христос провидчески узнал о болезни Лазаря, а затем и о его смерти. Тогда он решил воскресить друга и пошел к Марии и Марфе в Иудею, невзирая на опасность. Мария выходит навстречу Христу и очень надеется, что он сумеет воскресить брата. Христос приказал отвалить камень, под которым лежал Лазарь, но Мария сказала, что тело уже разлагается. Но Христос Вызывает мертвого словами: "Лазарь! Иди вон!" И Лазарь выходит, обвитый по рукам и ногам пеленами, с лицом, покрытым погребальным платом. Христос велит развязать его. Так Лазарь был воскрешен.

Голгофа (1893)
Голгофа (1893)
В центре картины - Христос и два разбойника. Сын Божий, откинув голову, в отчаянии закрыл глаза: он печалится, что разбойники не ведают, что творят. Слева от Христа - нераскаявшийся грешник со связанными руками, он боится, не зная, что его ждет. Справа - отвернувшийся раскаявшийся разбойник, призывает жестом руки другого раскаяться. Все фигуры неподвижны, будто замерли в мгновении.
Широкими мазками художник написал одежды Христа и темно-желтыми - грешников. За ними - белая плоская вершина Голгофы, синие тени.
Ге в своих картинах воодушевлялся не религиозными идеями, а нравственными. Христа здесь художник видел скорее проповедником человеческой нравственности, проповедником, подающим людям пример поведения, но не пророком.

Аэндорская волшебница вызывает тень Самуила (1856)
Аэндорская волшебница вызывает тень Самуила (1856)
Это история из библейского предания. Волшебница из Аэндоры по просьбе Саула, первого израильского царя, вызвала тень пророка Самуила, а затем предсказала Саулу поражение в войне с филистимлянами и его гибель вместе с сыновьями.