Шишкин Иван Иванович (1832 - 1898)

Шишкин Иван Иванович  (реализм)
Шишкин Иван Иванович (реализм)
Шишкин Иван Иванович -основоположник русского эпического пейзажа, дающего широкое, обобщенное представление о величавой и вольной русской природе. В картинах Шишкина подкупает строгая прравдивость изображения, спокойная широта и величавость образов, их естественная, ненавязчивая простота. Поэзия шишкинских пейзажей схожа с плавной мелодией народной песни, с течением широкой, полноводной реки.

Шишкин родился в 1832 году в г. Елабуге, среди нетронутых и величественных лесов Прикамья, которые сыграли огромную роль в формировании Шишкина-пейзажиста. С юности им владела страсть к живописи, и в 1852 году он покидает родные места и едет в Москву, в Училище живописи и ваяния. Все свои художественные помыслы он направлял на изображение природы, для этого он постоянно ездил в парк Сокольники на этюды, штудировал натуру. Биограф Шишкина писал, что до него никто так красиво не писал природу:" ... просто поле, лес, реку, - и они у него выходят так же красивы, как и швейцарские виды." В 1860 году Шишкин блестяще, с Большой Золотой медалью заканчивает Академию художеств.

На протяжении всего периода своего творчества художник следовал одному своему правилу, и не изменял ему всю жизнь: "Одно только подражание природе может удовлетворить ландшафтного живописца, и главнейшее дело пейзажиста есть прилежное изучение натуры...Природу должно искать во всей ее простоте..."

Таким образом, он всю жизнь следовал задаче как можно более правдиво и точно воспроизводить существующее и не приукрашивать его, не навязывать свое индивидуальное восприятие.

Творчество Шишкина можно назвать счастливым, он никогда не знал мучительных сомнений и противоречий. Вся его творческая жизнь была посвящена совершенствованию того метода, которому он следовал в своей живописи.

Картины природы у Шишкина были настолько правдивы и точны, что его часто называли "фотографом русской природы", - одни с восторгом, другие, новаторы, с легким презрением, но на самом деле до сих пор они вызывают у зрителей волнение, восхищение. Никто не проходит мимо его полотен равнодушным.

Зима (1890)
Зима (1890)
Зимний лес на этой картине скован морозом, он как будто оцепенел. На первом плане несколько столетних сосен-исполинов. Их мощные стволы темнеют на фоне ярко-белого снега. Шишкин передает изумительную красоту зимнего пейзажа, спокойную и величавую. Справа темнеет непроходимая чаща леса. Все вокруг погружено в зимний сон. Лишь редкий луч холодного солнца проникает в царство снега и бросает легкие золотистые пятна на ветви сосен, на лесную поляну вдали. Ничто не нарушает тишины этого удивительно красивого зимнего дня.

Богатая палитра оттенков белого, коричневого и золотистого передает состояние зимней природы, ее красоту. Здесь показан собирательный образ зимнего леса. Картина полна эпического звучания.

Чародейкою Зимою околдован, лес стоит -
И под снежной бахромою, неподвижною, немою,
Чудной жизнью он блестит.
И стоит он, околдован...сном волшебным очарован,
Весь окутан, весь окован легкой цепью пуховой...

(Ф. Тютчев)

Корабельная роща (1872)
Корабельная роща (1872)
Картина написана в год смерти художника, он как бы вновь воскресил близкие его сердцу мотивы, связанные с лесом, с соснами. Пейзаж был экспонирован на 26-й Передвижной выставке и встретила теплый прием у прогрессивной общественности.

Художник изобразил сосновый мачтовый лес, освещенный солнцем. Стволы сосен, их хвоя, берег лесного с каменистым дном ручья купаются в чуть розоватых лучах, состояние покоя подчеркивает прозрачный, скользящий по чистым камням ручей.

Лиризм вечернего освещения сочетается в картине с эпическим характерам соснового леса-великана. Громадные, в несколько обхватов стволы деревьев, их спокойный ритм придают всему полотну особую монументальность.

"Корабельная роща" - лебединая песня художника. В ней он воспел родину с ее могучими стройными лесами, прозрачными водами, смолистым воздухом, голубым небом, с ласковым солнцем. В ней он передал то чувство любви и гордости за красоту земли-матери, которое не покидало его на протяжении всей творческой жизни.

Полдень В окрестностях Москвы (1889)
Полдень В окрестностях Москвы (1889)
Полдень летнего дня. Только что прошел дождь. На проселочной дороге поблескивают лужи. Влага теплого дождя чувствуется и на золоте хлебного поля, и на изумрудной зелени травы с яркими полевыми цветами. Чистоту омытой дождем земли еще более убедительной делает просветлевшее после дождя небо. Синева его глубока и чиста. Последние перламутово-серебристые облака убегают к горизонту, уступая место полуденному солнцу.

Особенно ценно то, что художник сумел проникновенно предать обновленную после дождя природу, дыхание освеженной земли и травы, трепет бегущих облаков.

Жизненная правдивость и поэтическая одухотворенность делают картину "Полдень" произведением большой художественной ценности.

Туман в лесу (1872)
Туман в лесу (1872)
Среди долины ровныя (1883)
Среди долины ровныя (1883)
В полотне изображен равнинный пейзаж средней полосы России, спокойную красоту которого венчает могучий дуб. Бескрайны просторы долины. Вдали чуть поблескивает лента реки, еле видна белая церковка, а дальше к горизонту все потонуло в туманной синеве. Нет границ этой величавой долины.

Проселочная дорога вьется среди полей и теряется вдали. По обочинам ее цветы - сверкают на солнце ромашки, цветет неприхотливый боярышник, низко наклонились тонкие стебельки метелочек. Хрупкие и нежные, они подчеркивают силу и величие могучего дуба, гордо возвышающегося над равниной. Глубокая предгрозовая тишина царит в природе. Мрачные тени от туч побежали по равнине темными волнами. Приближается страшная гроза. Неподвижна кудрявая зелень дуба-великана. Он, как гордый богатырь, ожидает поединка со стихией. Мощный ствол его никогда не согнется под ударами ветра.

Сосновый бор (1872)
Сосновый бор (1872)
Это излюбленная тема Шишкина - тема вековых хвойных лесов, лесной глухомани, природы величавой и торжественной в своем невозмутивом покое. Художнику хорошо удалось передать характер соснового бора, величаво-спокойного, объятого тишиной. Солнце мягко освещает пригорок у ручья, верхушки вековых деревьев, оставляя погруженной в тень лесную глушь. Выхватывая из лесного сумрака стволы отдельных сосен, золотистый свет солнца выявляет их стройность и высоту, широкий размах их ветвей. Сосны не только верно изображены, не только похожи, но красивы и выразительны.

Нотки тонкого народного юмора внося потешные фигуры мишек, заглядевшихся на дупло с дикими пчелами. Пейзаж светел, чист, безмятежно радостен по настроению.

Сныть-трава
Сныть-трава
Дождь в дубовом лесу (1891)
Дождь в дубовом лесу (1891)
Картина написана в холодной серебристо-зеленой гамме. Природа насыщена сырым воздухом. Почерневшие стволы дубов буквально окутаны влагой, по дорогам струятся потоки воды, капли дождя пузырятся в лужах. Но облачное небо уже начинает светлеть. Пронизывая сетку мелкого дождя, висящую над дубовой рощей, с неба льется серебристый свет, он отражается серо-стальными бликами на мокрых листьях, серебрится поверхность черного намокшего зонта, мокрые камни, отражая свет, приобретают пепельный оттенок. Художник заставляет зрителя любоваться тонким сочетанием темных силуэтов стволов, молочно-серой пелены дождя и серебристых приглушенно-серых оттенков зелени.

Рожь (1878)
Рожь (1878)
В этом полотне больше, чем в какой-либо другой картине Шишкина , обнаружилась народность его восприятия природы. В нем художник создал образ большой эпической силы и подлинно монументального звучания.

Широкая, простирающаяся до самого горизонта равнина (художник специально располагает пейзаж вдоль вытянутого холста). И всюду, куда ни кинешь взор, колосятся созревшие хлеба. Набегающие порывы ветра волнами колышут рожь - от этого еще острее ощущение, какая она высокая, тучная и густая. Волнующееся поле спелой ржи словно налито золотом, отливающим тускловатым блеском. Дорога, поворачивая, врезается в гущу хлебов, и они тотчас скрывают ее. Но движение продолжают высокие сосны, выстроившиеся в ряд вдоль дороги. Кажется, будто исполины тяжелой размеренной поступью шагают по степи. Могучая, полная богатырских сил природа, богатый, привольный край.

Знойный летний день предвещает грозу. От долго стоящей жары небо обесцветилось, утратило звонкую синеву. Из-за горизонта уже ползут первые грозовые тучи. С большой любовью и мастерством написан передний план картины: и покрытая легкой пылью дорога, с проносящимися над ней ласточками, и тучные спелые колосья, и белые головки ромашек, и голубеющие в золоте ржи васильки.

Картина "Рожь" - это обобщенный образ родины. В ней победно звучит торжественный гимн обилию, плодородию, величественной красоте русской земли. Огромная вера в мощь и богатство природы, которым она вознаграждает труд человека, - вот основная мысль, которая руководила художником при создании этого произведения.

Дубы. Вечер (1887)
Дубы. Вечер (1887)
Художник прекрасно уловил в этюде солнечное освещение, просветы яркого синего неба в контрасте с зеленью дубовой кроны, прозрачные и трепетные тени на стволах старых дубов.

На севере диком...(1890)
На севере диком...(1890)
Картина написана по мотивам одноименного стихотворения М.Ю Лермонтова.

В картине звучит тема одиночества. На неприступной голой скале, посреди кромешной тьмы, снега и льда, стоит одинокая сосна. Луна освещает мрачное ущелье и бескончную даль, покрытую снегами. Кажется, в этом царстве холода нет ничего живого, все вокруг замерло. оцепенело. Но на самом краю скалы, отчаянно зацепившись за жизнь, гордо стоит одинокая сосна. Тяжелые хлопья сверкающего снега сковали ее ветви, тянут вниз, к земле. Но сосна с достоинством несет свое одиночество, власть лютого холода неспособна сломить ее.

О чем она думает, мечтает, стоя на самом краешке скалы? Возможно, о ком-то, кто далеко отсюда тоже стойко и гордо несет свое одиночество, невзирая на оковы, препятствующие их встрече?

Картина наполнена тишиной и безмолвием, ощущается холод, разлитый в природе. В отличие от других пейзажей, этот скорее лирический, полный тонкого душевного чувства.

На севере диком стоит одиноко на голой вершине сосна
И дремлет, качаясь, и снегом сыпучим одета, как ризой, она.
И снится ей все, что в пустыне далекой, в том крае, где солнца восход,
Одна и грустна на утесе горючем прекрасная пальма растет.

Утро в сосновом лесу (1889)
Утро в сосновом лесу (1889)
Это одна из наиболее известных картин, которую мы знаем с детства. Художник чудесно передал тишину леса, туман, в котором тонут стволы деревьев, предутренний сумрак, отступающий перед лучами солнца в низины, в лесную глушь. На поваленных стволах деревьев резвятся медвежата. Их нарисовал по просьбе Шишкина художник Савицкий.

Эта картина не считается очень удачной среди других пейзажей Шишкина благодаря излишней красивости, отклонению от жизненной правды, что непривычно для произведений художника. И тем не менее, она привлекает, повышает настроение праздничностью красок, необычностью сюжета.

Лесные дали (1884)
Лесные дали (1884)
Перед нами широкая панорама, захватывающая ширь пространства, поблескивающая вдали гладь воды, протянувшиеся на многие километры глухие прикамские леса. Если первый план выписан подробно, то самый дальний пейзаж теряет четкость, размыт. По мере удаления в глубь изображения, изменяется цвет: сочно-зеленые, коричневато-песочные первого плана переходят в зеленовато-бурые, которые потом постепенно блекнут, становятся все более легкими, холодными, голубоватыми, и в конце цонцов сливаются с голубой дымкой, окутывающей холмы. Весь пейзаж залит рассеянным светом восходящего солнца. Небо в картине бледно-голубое, прзрачное, легкое, с еле заметными облачками, светлеющее к горизонту и чуть тронутое золотистым налетом. Никогда еще Шишкин не писал такого неба и такого, наполненного воздухом, пейзажа.

На переднем плане на светлом фоне неба четко рисуется силуэт тонкой, слегка наклонившейся, полузасохшей сосны, одиноко высящейся на склоне холма. Она как бы приближает пейзаж к зрителю, делает его более предметным, конкретным.