Ace Combat 7: Skies Unknown. Легенды не умирают
Уверен, лишь немногие из вас хорошо знакомы с серией Ace Combat за авторством студии Project ACES. Но те, кто всё же знаком, знают, что это один из самых умопомрачительных экшенов про современную авиацию. Хоть и не всем понравились последние части, Ace Combat: Assault Horizon и условно-бесплатная Ace Combat: Infinity, ветераны серии с нетерпением ждали продолжения.

И вот свершилось! В 2015 году Project ACES анонсировали следующую номерную часть — Ace Combat 7: Skies Unknown. Она должна была выйти в 2017-м, но разработчики продолжали работать над игрой, поэтому релиз пришлось отложить. Честное слово, думал, что к моменту её выхода успею состариться, но в итоге всё-таки дождался.

Оправдала ли игра мои надежды? О да, ещё как! Удивила ли она меня как фаната серии? К сожалению, нет.



Fox 2! Fox 2!

Многие из тех, кто заходит в Ace Combat впервые, по неведению своему ждут от неё того, что делает авиасимуляторы симуляторами: реалистичного управления, модели повреждений, реализма, всего-всего. Говорю сразу, Ace Combat вообще не про это. Здесь не придётся потеть, чтобы выписать мёртвую петлю: разворот в воздухе (прямо на месте) выполняется за считанные секунды, а при снижении скорости до минимума ваш аппарат почти застывает в воздухе.

Ace Combat — это аркадный экшен, и слава богу, что он аркадный. Благодаря несложному геймплею игра генерирует огромное количество захватывающих дух моментов, недоступных прочим лётным экшенам. Правда, лёгкость, скажем так… улетучивается, как только вы повысите сложность или встретитесь со вражеским асом.

О да, схватки один на один с пилотами-асами — это нечто. После них я частенько ловил себя на том, что во время сражения до белых костяшек сжимал в руках контроллер. Иными словами, Ace Combat 7: Skies Unknown — это очередное воплощение старой доброй формулы Ace Combat: типичный для серии бодрый игровой процесс, увлекательный и грамотно поставленный сюжет, большой парк самолётов и уйма поводов не раз перепройти игру. А в этот раз ещё и мультиплеер вкупе со специальными заданиями для обладателей PS VR!


При этом новая часть самолётного боевика, по сути, не привносит ничего нового, в отличие прошлой Assault Horizon. Она просто обыгрывает всё, что и так было хорошо, на новом для серии движке Unreal Engine 4 — и делает это отлично. Серия простаивала уже очень долго, фанаты с ума сходили в ожидании новинки. Вот Project ACES, не мудрствуя лукаво, и подарили аудитории то, чего она ждала. Серьёзно, когда заходишь в игру, создаётся чувство, будто внезапно помолодел лет на пятнадцать и играешь в Ace Combat 5 на PS2.

Правда, в Ace Combat 7 нет совершенно ничего… особенного. Нет изюминки, которая отличала бы её от предшественниц. В AC5: Squadron Leader, например, можно управлять своим отрядом, в AC Zero: Belkan War нужно заботиться о нейтральных целях и зарабатывать репутацию, а в Assault Horizon нам представили геймплей на вертолёте и систему догфайтов. А что уникального в Skies Unknown? Ничего, на самом-то деле. Это, конечно, печалит, но совсем против игры (лично меня) не настраивает. Думаю, то же самое можно сказать про тех, кому по душе классический геймплей Ace Combat.


Arsenal Bird inbound!

Кстати, хороший вопрос: чем должна обладать «настоящая» Ace Combat? В мыслях возникают исполины, узкие проходы и туннели, в которых придётся маневрировать; стелс-миссии в каньонах и горной местности. В Skies Unknown всё это есть. Дизайн уровней всегда был одной из лучших черт серии. Все задания непременно как-то отличаются друг от друга: даже в похожих, на первый взгляд, миссиях постоянно меняются условия и обстоятельства. Типичный пример повторяющегося задания — это убийство противников на определённое количество очков. Но в одном из них вы сражаетесь с дронами, в другом — уничтожаете платформы в океане, пролетая между балками, а в третьем и вовсе откуда ни возьмись появится огромная летающая крепость.


Каждое задание неизменно начинается с брифинга, властного голоса командира за кадром и изредка шуточек со стороны лётного состава. Затем, время от времени, появляется одна из мини-игр, где нужно взлететь с аэродрома или заправиться в воздухе. И только после этого начинается сама миссия, причём никогда не знаешь, с чем придётся столкнуться: какой будет задача, какие модификаторы (будь то ненастная погода или вражеские радары), с кем предстоит воевать и какие кусочки сюжета поведают через ролики или по радио.

Не знаю, как сценаристам это удаётся, но сопереживать персонажам начинаешь уже с первых боевых вылетов. Вдобавок во всём происходящем есть логика, что для подобных аркадных пострелушек большая редкость. Все события связаны, объяснены и не раз заставляют раскрыть рот от того самого чувства «ВАУ!», а не просто бездумно летать и стрелять по самолётикам. И, признаться, в тандеме с геймплеем это всё работает настолько хорошо, что от игры попросту не устаёшь.


The Kingdom of Erusea declares war!

Все игры франшизы Ace Combat рассказывают историю нескольких поколений пилотов-асов. События происходят в мире под названием Стрэнджреал: представьте, что на нашей Земле все континенты и страны расположены в совершенно другом порядке. Получается вымышленный мир, более или менее основанный на реальной истории. И в этом Стрэнджреале кто-то постоянно на кого-то нападает, используя не только военную мощь, но порой и совсем уж фантастические «вундервафли».

На этот раз королевство Эрузия решает начать полномасштабную войну на своём континенте, продвигая войска всё дальше и дальше. Ваш позывной — Триггер. Задача — помешать планам агрессора в составе миротворческих войск. Завязка простая, но впереди много сюжетных поворотов, поэтому обстановка успеет поменяться несколько раз. История рассказывает не только о главном герое, но и о других втянутых в войну людях — например, о принцессе этой самой Эрузии. Так что на конфликт удастся взглянуть с разных точек зрения.

Вдобавок со временем персонажи сильно меняются. Кто-то присягает главному герою на верность, а кто-то предаёт его. Правда, меня смутило, что в большинстве своём под конец игры все относятся к Триггеру как к эдакому божеству в самолёте, рассыпаясь в дифирамбах к месту и не к месту. Когда концентрация комплиментов достигает двух на одно предложение, реплики персонажей начинают звучать… странновато.


Но в целом сюжет поставлен хорошо. Отличное продолжение мифологии Ace Combat — с правильной режиссурой и кучей катсцен. Не так длинно и запутанно, как в «Санта-Барбаре» прошлых частей, но скучать точно не придётся.

Deep Dark Blue       

Хотя Ace Combat 7 мало отличается от предшественниц по части геймплея, было бы преступлением не отметить, что игра совершила огромный скачок в плане атмосферы и графики. Проект разработан на Unreal Engine 4, который дарит Skies Unknown великолепную картинку. Кое-где можно придраться к текстурам с низким разрешением, но на фоне бездонного неба и красивейших облаков эти претензии как-то быстро забываются.  

Небо — вообще огромная заслуга авторов седьмой части: небеса здесь не просто красивая объёмная текстурка с источником света вдалеке, а отдельный мир. Теперь придётся учитывать погодные условия при разработке тактики: можно залетать внутрь облаков, чтобы избавиться от сидящей на хвосте ракеты — главное не забывать о том, что из-за низких температур самолёт может обледенеть. Даже капельки воды скапливаются на стекле кокпита — мелочь, а приятно. А во время грозы будьте готовы принять на себя разряд молнии, если отважитесь влететь в тучу! Причём противники тоже подвержены погодным условиям и абсолютно так же их используют в своих интересах.


И на этом «косметические» достоинства игры не заканчиваются. В Ace Combat 7 великолепный саундтрек: звуки скрипки и духовых инструментов переплетаются с ударными и гитарой, создавая звучание, поистине разогревающее кровь при каждой схватке с вражеским асом. Пару треков я, наверное, даже добавлю в плеер и буду слушать на повторе.


Новое творение Project ACES успешно подчёркивает все достоинства серии и напоминает миру, что такое Ace Combat. Седьмая часть дала франшизе глоток свежего воздуха, но также сохранила всё, за что любили её предшественниц. Уже начинаю ждать продолжение, ибо на этом уж точно нельзя останавливаться! Технологию разработчики освоили — теперь дело за креативом.

  Как мы играли

Во что: игра предоставлена издателем

На чем: PS4 Pro

Сколько: 10 часов

  Ачивка редакции

«Я же не настолько… Чёрт!»

Пять раз подряд разбиться в самом финале последней миссии и пять раз начать её заново.

  О локализации

Текст полностью на русском языке, перевод достойный.


Вердикт

В трёх словах — отличное продолжение серии. Ace Combat 7: Skies Unknown наглядно показывает, что геймплей Ace Combat ничуть не устарел, хоть и мало изменился за последние несколько частей. Экшен и головокружительные схватки по-прежнему прекрасно сочетаются с захватывающим и правильно поставленным сюжетом, а приятная графика и саундтрек идут бонусом. Надеюсь, франшиза будет процветать и дальше.

Мультиплеер Ace Combat 7: Skies Unknown. Не все мы идеальны