Обзор Crackdown 3. Лучше поздно
Анонс третьей части серии о футуристических миротворцах Crackdown состоялся, страшно подумать, в 2014 году. Долгострой в геймдеве — не приговор, но диагноз тревожный. К релизу игра пришла изрядно устаревшей по всем параметрам. Тем удивительнее результат вскрытия: пациент-то жив, а вовсе не мёртв!

Огни Нью-Провиденса

Увлекательной истории вы здесь не найдёте. Игра приятно удивляет стартовым роликом: бравый Терри Крюс («Бруклин 9-9») заводит отряд агентов речью, сыплет лихими выкриками и грубыми шутками. Мы сразу вспоминаем кино в духе «Плохих парней», готовимся к драке, и... Наш самолёт сбивают, а командир и все товарищи разлетаются в ошмётки (нам заботливо дают крупные планы в рапиде). Так мы оказываемся в городе Нью-Провиденс, где правит ненасытная корпорация Terra Nova. Нужно принести горожанам свободу и демократию, а корпоративных хищников перебить. Всё. Теперь про сюжет можно забыть и браться за дело. О том, что над игрой вообще работали сценаристы, будут напоминать лишь отлично написанные диалоги союзников и разномастных негодяев.


Первый час игры приносит странные, но приятные впечатления. Сначала и внешний вид, и сеттинг, и механики Crackdown 3 навевают грусть. Неоновый город выглядит аляповато, детализация окружения на невысоком уровне, особенно в сравнении с невероятно реалистичными улицами из беты The Division 2. Анимации не хватает плавности. Сел-шейдинг персонажей приятен глазу, но не более. Механика стрельбы будто застряла на уровне PS2, со всем этим автонаведением и невозможностью целиться с зумом. Система паркура позволяет забраться на любую высотку, но ещё дедушка Альтаир двенадцать лет назад проделывал такие трюки куда изящнее.

И уже кажется, что лучше бы игра не выходила вовсе, как вдруг Crackdown 3 наконец раскрывается. Да, здесь нас встречают механики десятилетней давности. Но в совокупности они работают очень неплохо. Тот, кто бросается только на последние релизы и обзывает старьём всё, что вышло раньше текущего полугодия, обойдёт Crackdown 3 стороной. А те, кто помнит пьянящую свободу GTA III и Mafia: The City of Lost Heaven, могут получить немало удовольствия.


Чистое действие. Без моральных дилемм, без задачек на логику, без намёков на стелс...

Агенты без прикрытия

Crackdown 3 — это экшен. Много яркого, разнообразного экшена. Нью-Провиденс велик, но в нём с вами постоянно что-то происходит. Основные виды активности — уничтожение целей или освобождение заключённых. Однако этот стандартный для жанра процесс не утомляет благодаря постоянной смене декораций и участников сражений.

Город-песочницу можно изучить целиком часа за четыре. Нью-Провиденс позволит побывать и среди небоскрёбов, и на пыльных улочках гетто, исследовать добывающие платформы возле побережья, подгадить врагам на промышленных объектах среди монструозных механизмов. Оживлённый автотрафик, монорельсовая дорога, крикливая реклама и вездесущие граффити — в таком городе приятно наводить порядок. К тому же авторы удачно передали масштаб происходящего: когда в сквере начинается перестрелка, вы можете краем глаза заметить, как по кустам разбегается полсотни горожан.


Неприятель всегда превосходит числом

Игровой процесс оживляет разнообразие противников. Когда вы наловчитесь разгонять патрульных тумаками, против вас выпустят дроидов-снайперов, могучих мехов, броневики с пулемётами и штурмовые вертолёты. Затем оживут артиллерийские турели на башнях, в охоту за вами включатся стаи дронов, а боссы удивят фокусами вроде телепортации. Враги не блещут интеллектом, но обучены преследовать неугодных и бросать гранаты в укрытие, где игрок пытается отдышаться. От основного геймплея в открытом мире Crackdown 3 не стоит ждать откровений. Здесь все проблемы мы решаем, идя напролом. И в такие минуты игра действительно радует динамикой, неплохими спецэффектами и бодрой электронной музыкой.

Над способами перемещения по миру тоже неплохо поработали: машины легки в управлении, а акробатика хоть и простовата — опять же вспоминаются игры десятилетней давности, — но увлекает. Восхождение на гигантские Башни Пропаганды — игра в игре. Здесь жёсткое действие сменяется выверенными по времени аккуратными прыжками, словно в каком-нибудь древнем Jak and Daxter. Портит ли это атмосферу боевика? Нисколько.


За рулём БТР можно повысить градус угара и хаоса

На пути к намеченной цели вас постоянно что-то отвлекает. Вот невдалеке показалась автоколонна с ценным грузом, а вон на карте мелькнул значок со спиралькой ДНК — можно собрать останки коллеги по Агентству и получить доступ к новому герою. И так каждые три минуты, за что разработчикам из Sumo Digital отдельный респект.

Качаемся, развиваемся, вооружаемся

RPG-элементы внедрены в боевик аккуратно и умело. Прокачка умений агента происходит по системе The Elder Scrolls: чем лучше стреляем, тем быстрее растёт уровень владения оружием, чем лучше уводим авто в управляемый занос, тем выше навык водителя. В Crackdown 3 развитие героя непрерывно. Каждый уровень мастерства даёт конкретный, ощутимый эффект. Повысили уровень рукопашного боя — вот вам усиленный удар, опрокидывающий даже бронированного спецназовца. Стали более умелым водителем — получите доступ к броневикам. Улучшили ловкость — теперь пользуйтесь джетпаком. Быстрая и удобная система прогресса даёт мощный стимул к исследованию мира игры, благо дизайнеры не поскупились на тайники с очками опыта. 


Если забраться повыше и осмотреться, можно заметить пару схронов со сферами опыта

Парк транспортных средств разнообразен, а за арсенал ручного оружия разработчиков стоит похвалить отдельно. Два десятка стволов, в основном футуристичных, и все по-своему ощущаются, подходят к разным ситуациям, отлично выглядят и звучат. Арсенал Crackdown 3 подобен выставке достижений игровых экшенов последних лет — здесь если не всё, то многое. Мощные револьверы и скорострельные автоматы, испепеляющая лучевая пушка и криогенный дробовик, кислотные и антигравитационные гранаты — снаряжаться в бой можно долго и со вкусом.

Особое удовольствие доставляет несложная система мордобоя и возможность запустить в отряд наёмников мусорным баком. Или телом их мёртвого соратника.


Crackdown 3 из тех игр, что в движении выглядят гораздо лучше, чем на скриншотах

Crackdown 3 может отпугнуть геймеров-новичков, чьей первой пройденной игрой стала, например, Assassinʼs Creed Odyssey. Более зрелым поклонникам видеоигр Crackdown 3 может напомнить экшен-хиты прошлого. Когда игры не стремились изменить мировоззрение пользователя, а просто выдавали позитив и азарт.

  Как мы играли

Во что: игра предоставлена издателем.

На чем: ПК

Сколько: 10 часов.

  Ачивка редакции

«Безумство храбрых»

Выполнить миссию с прогнозом выживания 15%.

  О локализации

Игра на английском языке.


Вердикт

С одной стороны, чуда не произошло и Crackdown 3 предсказуемо устарела по всем параметрам. Но с другой — не всем же совершать революцию в жанре. Если вам не хватает местами примитивного, но бодрого и яркого экшена, то эта игра для вас.