Обзор Wolfenstein 2: The New Colossus. Однажды в Америке
Первая часть современной дилогии о похождениях Бласковица, Wolfenstein: The New Order, была игрой на перепутье идей. Во всех возможных смыслах.

В ней был классический шутерный геймплей с аптечками и бронёй. Были модные элементы стелса, какая-никакая свобода действий и система перков. А в перерывах между стрельбой — мирные моменты экспозиции, общение с многочисленными персонажами и мизансцены. Всего понемногу, по чуть-чуть, чтобы каждый нашёл что-то для себя и не ушёл обиженным.

Геймплейно обновлённый Wolfenstein был очень хорош, но в сюжете намешали столько разных концепций, что было непонятно, чем игра вообще хочет быть. Для серьёзной военной драмы The New Order слишком часто (и иногда невпопад) шутила, для трагикомедии, наоборот, была чересчур насупившейся


Ролик к выходу игры.

Купить игру Wolfenstein 2: The New Colossus | Всё о Wolfenstein 2: The New Colossus


Сиквел более кинематографичный, на что намекает и меню, стилизованное под плёнку для проектора. А если вы подзабыли сюжет первой части, вам его вкратце расскажут.


Детские воспоминания Бласковица серьёзно развивают его как персонажа. В нём видится уже не тупая гора мышц, а достойный, но очень уставший мужчина на грани нервного срыва. Неожиданно, особенно для Wolfenstein.

The New Order была экспериментом. The New Colossus — плод этого эксперимента. Образцовый сиквел, который наконец обрёл художественную целостность. Он, в отличие от предшественницы, не теряется в собственных задумках и точно знает, что хочет сказать.

Война — это абсурд. Добро пожаловать на вечеринку.

Невыносимая лёгкость бытия

Если бы кто-то пару лет назад сказал, что лучшей частью новой Wolfenstein будет сюжет, мы рассмеялись бы в голос. Бросьте. Сюжет? В кровавом трэшевом экшене без тормозов, не знающем слова «нет»? The New Order, конечно, попыталась выполнить эту программу, но откатала её только на «удовлетворительно».

А с The New Colossus приключилось нечто удивительное. Спустя пару часов мы поняли, что истребляем десятки фашистов только для того, чтобы увидеть, куда ещё нелёгкая занесёт Бласковица и Ко. Создавалось ощущение, будто это стрельба мешает сюжету, а не наоборот — как обычно бывает. Предыдущая игра тоже запомнилась парочкой крайне эффектных сцен, но The New Colossus состоит из них целиком.

Лучше всего «Нового колосса» можно описать так: гибрид «Индианы Джонса» и «Неуловимых мстителей», снятый Тарантино. Здешний сюжет — это бесшабашное приключение, которое становится даже интересней, когда на экране не происходит кровопролитие. Главное — не принимать всё близко к сердцу.

Дело в том, что, поставив самим себе чёткие рамки, сценаристы ежеминутно за эти самые рамки выходят. Игра умело дурачится, жонглируя темами, настроением и тоном повествования, как сумасшедший клоун. Она может быть и не на шутку жестокой драмой, и комедией, и тупым боевиком одновременно. Персонажи с одинаковым успехом обсуждают всё: от политических и социальных проблем до засорившегося сортира. Как и Return to Castle Wolfenstein, The New Colossus — это одна большая ода жанру pulp fiction; игра скатывает все мыслимые и немыслимые культурные стереотипы в здоровенный снежный ком. А из клише на тему второй мировой лепит ещё два и делает из них снеговика.


Темнокожая Грейс Уокер — эффектная женщина. И нацисту может глотку перерезать, и дитё вскормить. Как раз такие люди и нужны Кругу Крайзау.

Постановка The New Colossus настолько нам понравилась, что мы даже спойлерить не будем. Совсем. Придирка только одна: история заканчивается до обидного резко. Вы только-только начнёте предвкушать настоящую революцию в Америке, как уже пойдут титры. С точки зрения игрока сюжет едва вошёл в финальную стадию, но нет, никаких восторгов! Извольте ждать третью часть или DLC.

Это неприятно, но простить можно. Хоть сюжет и обрывается на полуслове, впечатлений всё равно хватает надолго. А вот про экшен того же сказать нельзя.

Треск пулемётов

Боёвка почти не изменилась, но получила несколько интересных новшеств. Самое главное — возможность держать разные пушки в обеих руках. Это совсем не так полезно, как может показаться, зато позволяет ощутить себя настоящей машиной смерти. В одной руке винтовка, в другой — автоматический дробовик. Совсем как в фильмах: обстреливаешь фашистов издали, а самоубийц, подобравшихся поближе, угощаешь дробью. Враги по-прежнему живо реагируют на каждое попадание, так что пальба с двух рук дарит особое удовольствие.


Оружие теперь можно прокачивать, словно в DOOM. Система простая, но освежает перестрелки.

В какой-то момент Би-Джей получит особые способности в виде секретных немецких гаджетов. Можно научиться протискиваться в узенькие щели, проламывать хрупкие стены с разбегу или отрастить пару ходулей, чтобы забираться на крыши. Единовременно можно выбрать только пару гаджетов, и каждый из них полезен по-своему — есть даже некий простор для экспериментов. Отдельно отметим то, что способности не отвлекают от экшена: они не привязаны к конкретным кнопкам и активируются незаметно. Так что и разнообразия в боях побольше, и механика остаётся неперегруженной.


Некоторые перестрелки выдались небывало разнообразными. Например, бои в разрушенном Манхэттене поражают перепадами высот на местности и изобилием засад — всегда надо быть наготове.

Вызов игроку тоже хорош. Даже на обычной сложности Би-Джей гибнет в считанные секунды. Всего одна ошибка моментально отправит вас на чекпойнт, но в этом и суть. Игра даёт вам все инструменты, чтобы зрелищно мочить фашистов направо и налево, но крутизну ещё нужно заработать.


В The New Colossus фраза «по колено в трупах» — это не фигура речи.

Проблема в том, что боёвке отчаянно не хватает изобретательности. Да, стрельба по-прежнему увлекательна. Оружие звучит и ощущается как надо, есть кровища, джибсы и арсенал пушек, но... Игра наступает на старые грабли. ИИ противников непередаваемо туп, хотя солдаты вермахта вроде как должны быть отличниками боевой подготовки. Бои часто проходят по одним и тем же сценариям и лишь изредка подбрасывают сюрпризы. Дизайн уровней откровенно скучен: если видел одну секретную базу фашистов, то видел все.

Есть совсем уж обидные недочёты. Например, игре жутко не хватает грамотного индикатора урона. Бласковица могут обстреливать хоть с трёх сторон, а вы всё равно не поймёте, откуда ведётся огонь: герой просто не реагирует на попадания. Пока не окажется слишком поздно, разумеется.

Ну и немного расстраивает то, чем игра предлагает заниматься после окончания сюжета. Если вам захочется найти все гаджеты и коллекционные предметы (а заодно и пройти игру на все 100%), можно охотиться на нацистских офицеров. Выбираете локацию на одном из уровней — и вперёд, зачищать всё от фашистов. Это занятно, если вам по душе боевая система игры, но без сюжетной подоплёки она сияет совсем не так ярко.


Традиционная пасхалка с Wolfenstein 3D присутствует. Даже забавнее, чем в The New Order.

Ещё больше скриншотов из Wolfenstein 2: The New Colossus
Ещё больше видео, стримов и трейлеров по Wolfenstein 2: The New Colossus
С другой стороны, никто и не говорил, что можно получить всё и сразу. Тем более что в остальном The New Colossus — сплошная отрада.

  Как мы играли

Во что: игра предоставлена издателем.

На чем: PS4

Сколько: 10 часов.

  Ачивка редакции

Серьёзно? СЕРЬЁЗНО?!

Лишиться дара речи от одной из финальных катсцен. Отложить игру на пять минут и крепко задуматься о жизни.

  О локализации

Полный дубляж на русский язык. Озвучка отвратительна и губит все старания актёров оригинала, но субтитры — на уровне. Так что лучше совмещайте английский звук и русский текст.


Вердикт

Незабываемый шутер старой школы, который местами не стыдно называть гениальным. Его можно пройти за два вечера, но советуем растянуть удовольствие. После титров вам обязательно захочется вернуться и прибить фашиста-другого, просто чтобы подольше побыть в компании Бласковица со товарищи.

История серии Wolfenstein: от Castle Wolfenstein до The New Colossus
Урок «неправильной» истории с Wolfenstein 2: The New Colossus. Как нацисты захватили Землю
Купить игру Wolfenstein 2: The New Colossus | Всё о Wolfenstein 2: The New Colossus