Yakuza Kiwami 2 возвращает в ламповые нулевые
Серия Yakuza долгое время оставалась неизвестной российскому геймеру. Японский шедевр с самого появления в 2005 году завоевал место в сердцах фанатов, но каждая часть издавалась на Западе с приличной задержкой, а потому игра попросту прошла мимо многих. Это очень печально, ведь Yakuza в своём роде уникальна.

Об аутентичности игры писали даже непрофильные издания. Несколько лет назад журналисты узнали от настоящего якудзы, насколько она правдоподобна. Оказалось, что культура японских мафиози, их традиции, устройство организаций и даже типажи предельно реалистичны. В общем, SEGA не просто так гордится этой франшизой.
Два года назад на прилавках магазинов появилось переиздание первой части Yakuza. Оно стало отличным поводом для знакомства молодых игроков с миром геймдизайнера Тосихиро Нагоси. Yakuza Kiwami 2 — это, как вы уже догадались, полноценный HD-ремейк второй части серии, вышедшей в 2006 году на PlayStation 2. Удалось ли разработчикам передать дух классики? Однозначно да!

Но здесь кроются и основные проблемы игры.



Выход дракона

Главное достоинство Yakuza — её мир и разворачивающийся в нём сюжет. Правильнее всего сравнить его с историей Mafia: The City of Lost Heaven. Сценарий всего цикла, особенно второй его части, можно легко превратить в высокобюджетный сериал HBO. Он серьезный, драматичный и невероятно напряженный. Накал страстей в игре спадает лишь когда вы отвлекаетесь на мини-игры и дополнительные задания.

История происходит спустя год после событий Yakuza Kiwami. Главный герой, якудза в отставке Кадзума Кирю, воспитывает названную дочь Харуку вдалеке от криминальных распрей. Но прошлое его не отпускает. В один не очень прекрасный день к нему наведывается старый знакомый Юкио Тэрада и прямо на глазах у Кирю гибнет от рук киллеров. Отныне Кадзума втянут в противостояние двух преступных кланов, войну которых ему предстоит предотвратить. Попутно он узнает тайны прошлого и раскроет несколько заговоров.





Герои в Yakuza поголовно харизматичные. А в ремейке выглядят прямо по-голливудски!

Yakuza Kiwami 2 — очень умная, многослойная и запутанная история. Кому-то она напомнит фильмы мэтра японского кино Такэси Китано «Брат якудзы», «Беспредел» или «Санатино», а кому-то — «Игру престолов» с ее заговорами и интригами. К слову, сценарий слегка расширили. Новыми красками заиграла история отношений Кадзумы и женщины-детектива Каоры Саяма: сюжетную ветку углубили и развили за счет новых сцен. Кроме того, добавили целую кампанию, посвященную безумному Горо Мадзиме.

Старый новый якудза

Катсцены, которыми встречает нас ремейк, создатели бережно перенесли из оригинала на движок шестой части. Yakuza Kiwami 2 сразу же создает впечатление игры текущего поколения, но не спешите радоваться — избежать технических огрехов разработчикам не удалось.

В первую очередь в глаза бросается лицевая анимация. Ей далеко до современной (сравните с анимацией в Mafia III). Но прогресс со времён предыдущей Yakuza Kiwami заметен. Конечно, это не высокобюджетная шестая часть, где мимика героев подчёркивала игровую режиссуру, но и здесь у большинства видны оттенки разных эмоций. А поставлена игра так искусно, что во время сцен вы забудете обо всех недостатках!




От каждого кадра вступления веет атмосферой настоящего криминального триллера. Режиссура в игре на высоте!

Это и неудивительно. Всё-таки технической базой первого HD-ремейка был приквел Yakuza: Zero, выпущенный в марте 2015 года, а за основу Kiwami 2 взяли последнюю часть серии — Yakuza 6: The Song of Life. Так что в большинстве случаев без микроскопа к ней не придерёшься.

Но есть ещё одна проблема: диалоги вне катсцен. Очень уж они старомодны, в духе эпохи ранней PlayStation 3, а то и PS2. Персонажи стоят на месте, шевелят губами и размахивают руками. И, что самое обидное, статичных диалогов немногим меньше, чем срежиссированных сцен. Да и озвучены они лишь частично...



Читать вам придётся и впрямь много

Но это не так важно, ведь локализация все равно ограничивается субтитрами. Английской речи вы в игре не услышите, персонажи говорят исключительно на японском (и немного на корейском).

В целом, недостатки касаются лишь технической стороны: местами слабой анимации, кривизны некоторых моделей и озвучки. В остальном игра хороша... почти. Дело в том, что, по сути, это всё тот же битэмап, что и тринадцать лет назад. Большая часть времени посвящена рукопашным схваткам со всеми, кого вы встретите на своем пути. Нарваться на случайных бандитов можно даже просто гуляя по недурно отрисованным городам. Прямо как в 2006-м. Только здесь переход от изучения локации к бою происходит плавно, без загрузок.

И, собственно, всё. Походил по карте — посмотрел катсцену — подрался. Да, поединки увлекательны, но отсутствие геймплейного разнообразия порой удручает. К тому же мы видели это уже раз эдак семь. Если покопаться во франшизе, станет ясно, что и последняя номерная Yakuza недалеко ушла от первой игры.

Причина кроется в японских геймерах, которые не требуют от каждой новой части франшизы революции в жанре. Напротив, кардинальные изменения они с большой долей вероятности примут в штыки. Поэтому концепция со времен Yakuza 2 почти не изменилась. И для кого-то это может стать проблемой.




Бить вражеских бойцов можно не только руками и ногами, но и всем, что к полу не прикручено

Драки, девушки и аркадные автоматы

За каждую победу, да и вообще за каждое действие в игре вы получаете очки, которые тратятся на развитие. По сути, больше о системе прокачки сказать и нечего — она идентична представленной в Yakuza 6. Вы можете улучшить силу, здоровье и выносливость, а также купить пару новых приёмов. На этом, пожалуй, всё. Крутость персонажа больше зависит от вашего умения жать на клавиши и попадать в тайминг.

Но опыт и деньги все-таки пригодятся. Ведь прокачать персонажу здоровье просто необходимо, как и запастись в аптеке целебным «эликсиром». К концу игры на вас будут выходить целые орды дуболомов, и, если герой будет хиленьким, легко огрести на орехи.

Самый верный способ окрепнуть — побродить по открытому миру и поискать местных бандитов, за расправу над которыми вы получите немного денег и опыта. В этот раз в нашем распоряжении не только городок Камуротё, но и вымышленный район Осаки — Сотэнбори. Выглядят они на новом движке просто восхитительно.


Города в ремейке прорисованы отменно. Таким вниманием к деталям прославилась Rockstar Games

И заняться в них есть чем. В Yakuza Kiwami 2 полным-полно разнообразных мини-игр, их можно опробовать в промежутке между сюжетными миссиями. Тут вам и гольф, и аркадные автоматы, и азартные игры... Некоторые дополнительные задания и активности перекочевали из последних частей цикла. В частности, вам предложат заняться развитием своего кабаре (прямо как в Yakuza: Zero), а также создать и развить собственный клан.


Важнейший элемент всех игр франшизы — мини-игры. Здесь их несчетное количество!

Наполнение открытого мира Yakuza Kiwami 2 навевает тёплые воспоминания о временах, когда побочные миссии в играх не сводились к захвату пресловутых башенок. На улицах вымышленных городов вы встретите массу необычных персонажей со своими занятными, а временами и нелепыми историями. Проходить эти квесты совсем не обязательно, но, скорее всего, вы это сделаете. А всё потому, что они по-настоящему берут за живое. Кто похитил ребёнка местного игрока? Откуда старушка знает кунг-фу? Как помочь уличному музыканту петь лучше? Вот такие будничные вопросы ставит перед вами игра.

Наивная простота и делает эти истории привлекательными. После знакомства с местными чудаками чувствуешь, как на душе теплеет... и вот ты уже считаешь Камуротё своим вторым домом. В этом и заключается магическая притягательность сериала Yakuza.

У игры есть недостатки, но ни один из них нельзя назвать критичным — даже несколько однообразный геймплей. В какой-то степени это образцовый ремейк игры двенадцатилетней давности. И если времена PS2 для вас золотые, то она несомненно вам понравится.


Оператор часто выхватывает поразительные кадры. Многие из них больше напоминают арты к игре

  Как мы играли

Во что: ключ предоставлен издателем

На чем: PS4

Сколько: 15 часов

  Ачивка редакции

«Неловкая покупка»

Скупить всё нижнее бельё в игровых магазинах. Найти трусы, дающие огромный плюс к защите.

  О локализации

Без знания английского здесь делать нечего — игра на русский не переведена, а озвучка вообще исключительно японская.


Вердикт

Yakuza Kiwami 2 — во всех смыслах идеальный ремейк игры эпохи PlayStation 2. И то, что разработчики слишком преданно следуют старой концепции, может кому-то показаться проблемой. В остальном же это отличный экшен с потрясающим сюжетом в стиле фильма «Сонатина».