Ремейк Resident Evil 2. Большой переполох в маленьком Раккун-сити
Тяжёлая стальная дверь со скрипом поддаётся. Сколько у меня патронов? Пятнадцать? Нет, двенадцать. Нормально, живём. Жаль, что нельзя оставить один «для себя», но комиссия по цензуре не поймёт. Внутри полумрак — естественно, как и всегда, — но Клэр не хочет включать фонарик. Здорово.

Едва я прохожу в глубь комнаты, как вокруг с утробными стонами встают три истерзанных, окровавленных тела в лабораторных халатах. Бежать? Не выйдет, загородили выход. Стрелять по ногам? Долго, они слишком близко. План «Б»! Клэр дёргает чеку осколочной гранаты, вспышка — и три трупа падают туда же, откуда секунду назад поднялись. Можно выдохнуть и осмотреть комна… Нет, нельзя. Спустя пару секунд один из трупов, руки и лицо которому буквально оторвало взрывом, снова встаёт.

Клэр с выражением чертыхается. Четыре патрона в голову, и зомби с грохотом валится наземь. Ну теперь-то… Нет? Нет?! Он опять встаёт!

«Серьёзно?» — вслух спрашивает Клэр, вновь прицеливаясь.

Да, серьёзно. Ремейк Resident Evil 2 — он такой.



1095 недель спустя

Resident Evil 2 образца 1998 года — потрясающая игра и один из лучших хорроров всех времён. С этим, думаю, вряд ли кто-то станет спорить. Её идеи порой сильно обгоняли своё время, упираясь в потолок технологий того времени: два играбельных персонажа, четыре взаимосвязанные сюжетные кампании, несколько дополнительных (и притом сделанных не на «отстань») режимов игры, куча открываемых бонусов, множество геймплейных систем…

Только вот одна проблема — состарилась RE2-1998 весьма скверно. Всё-таки двадцать один год с момента релиза дают о себе знать: мы закрывали глаза на проблемы тогда, во время активного развития игровой индустрии, но сейчас, на конкурентоспособном и пресыщенном рынке, игнорировать их можно разве что из ностальгического снисхождения. Сегодня пресса, едко хихикая, разорвала бы RE2-1998 на куски за кривизну управления и нелепейшие сюжет и озвучку. Да и игроки вряд ли остались бы в стороне.


Ремейк показывает прибытие Леона и Клэр в город чуть более развёрнуто и моментально вводит в курс дела: видишь труп (или толпу трупов) — беги

Поэтому когда Capcom спустя три года после анонса в 2015-м показала полномасштабный, разработанный с нуля ремейк Resident Evil 2 (далее — RE2-2019), интернет взорвался. Камера от третьего лица, да ещё и без «танкового» управления? А если будет не страшно? Где хоррор-то? Выглядит круто, конечно, но это что теперь, какой-то там «экшон»?!

Нет, нет и нет. Не беспокойтесь. RE2-2019 хороша ровно настолько, насколько вам кажется. Возможно, она даже капельку лучше.

Не так я представлял свой первый день на службе

Несмотря на подчас фотореалистичную (RE Engine игре очень к лицу) графику, вид «из-за плеча» и десятки изменений поменьше, ремейк ни на секунду не забывает об уроках классической (1–3) серии. Resident Evil 7 при всех её достоинствах лишь напоминала о золотых днях франшизы, а вот RE2-2019 — это и есть классика, просто капитально облагороженная и подтянутая до современных стандартов. Поэтому если вы, будучи потерявшим веру в Capcom фанатом или, наоборот, незнакомым с серией человеком, сомневались, уточню: RE2-2019 — не бодренький зомби-экшен. Это медленный, вязкий, крайне старомодный хоррор, в котором, конечно, можно пострелять, но чаще всего хочется обойтись малой кровью.


Игра не говорит об этом прямо, но явно рассчитывает, что за монитором сидит знающий человек. Леон сокрушается, что «не знает, чего ему ещё ждать», но игрок-то знает. Знает и зловеще ухмыляется

Продюсер проекта Цуёси Канда почти в каждом интервью с удовольствием напоминал публике, что он, как и вся команда разработки, — страстный фанат оригинальной игры. Поразительно, но Канда-сан не лукавил: вместо того чтобы дословно цитировать ископаемый оригинал, разработчики оставили пережитки прошлого позади, донеся до современной аудитории саму суть Resident Evil 2 — постоянный стресс.

И этот стресс давит уже в главном меню, когда игра начинается с обманчиво сложного вопроса: за кого играть. В Раккун-сити, который ныне похож на филиал ада, застряли двое: вчерашний выпускник полицейской академии Леон Кеннеди и Клэр Редфилд, приехавшая в город на поиски брата Криса, одного из протагонистов Resident Evil 1.

Однако, как я уже говорил, дилемма непроста только с виду. Играть надо за того, кто больше нравится, хоть бы и внешне! Всё равно RE2-2019, как и оригинал, нужно пройти за обоих минимум два, а то и все четыре раза: сюжеты Леона и Клэр частично отличаются. Один персонаж «начнёт» игру, а второй — «закончит», стартовав в другом месте и пройдя по слегка иному маршруту; в оригинале это называлось сценариями «А» и «Б». Прохождения отличаются не только обрывками сюжета и второстепенными персонажами, но и кое-какими механиками. Последнее, к слову, было одной из самых занятных находок RE2: скажем, если Леон заберёт какой-то предмет из оружейного ящика в сценарии «А», Клэр, идущая по его следам в «Б», уже его не получит.


В первом сценарии этот парень просто висит под потолком и никого не трогает. Во втором… во втором он, в общем-то, обретается там же, но уже далеко не так безобиден

В RE2-2019, увы, такой «меты» нет — ну или, возможно, я не там искал. В конце концов, хитрость сценариев была лишь трюком — пусть и добросовестно реализованным — для растягивания довольно камерной игры. Так и здесь. Но, к чести Capcom и дизайна старой RE2, проект не хотелось ругать за это тогда и не хочется сейчас: RE2-2019 и впрямь стоит пройти столько раз, сколько она просит.

Отчасти — из сугубо геймплейных соображений. По ходу игры Леон и Клэр получают доступ к разному оружию, и это ощутимо влияет на подход к боям. У Леона — пистолет, дробовик, «Дезерт Игл» и огнемёт. У Клэр — пистолет (позднее его можно «приучить» к патронам калибра «Дезерт Игл»), пистолет-пулемёт, гранатомёт и электропушка. Всё это жрёт свои боеприпасы (а следовательно, перелопачивает их экономику), обладает уникальными свойствами и в принципе меняет тактику игры.


Первый костюм Ады — это нарочито дурашливый оммаж стереотипно «шпионским» нарядам. Но ей идёт, чёрт побери! Да и красное коктейльное платье никуда не делось

Отчасти же пробежать RE2-2019 за обоих хочется, просто чтобы… Ну, вновь побыть с ними. Двадцать один чёртов год спустя. Человеку, не знакомому с серией и не видевшему оригинал, история будет стопроцентно до лампочки; не ешьте меня за эти слова, но сюжет, мягко говоря, никогда не был сильной стороной Resident Evil — и ремейк ситуации не меняет, хоть и очень старается.

В конце девяностых что Леон, что Клэр были лишь низкополигональными аватарами для игрока, «проводниками», хоть и не без пары хороших фраз. А вот в ремейке следить за ними куда интереснее хотя бы потому, что они здорово похорошели. Что ни говори, но с 1998 года технологии (как и представления о видеоигровых сценариях) совершили прямо-таки космический прыжок вперёд. Плавные, правдоподобные анимации движений и лица, повадки, очень «человеческая», в пику непредумышленному переигрыванию 98-го, озвучка — всё на высоте.


Леон и Клэр редко пересекаются по ходу сюжета, но каждое появление знакомого, дружелюбного лица в этом аду неизменно радует

Этому дуэту неудачников, выигравшему в самой садистской лотерее на свете, начинаешь сопереживать моментально. Леон в кои-то веки и ведёт себя, и говорит как зелёный новобранец, отчаянно пытающийся держать себя в руках, Клэр же прикрывает панику шутками. Да и об Аде Вонг с Шерри Биркин не забыли: первая тоже начала вести себя чуть более правдоподобно — как молодая наёмная шпионка, а не как ветеран бондианы.

Патроны — это роскошь, а не средство умерщвления

Но это всё лирика. Кого бы вы ни выбрали, заниматься предстоит одним и тем же: выживать и пытаться как можно скорее выбраться из Раккун-сити. А задача это, как и в оригинале, далеко не самая простая. Весь город кишмя кишит зомби, в инвентаре вечно не хватает места, боеприпасов никогда не бывает слишком много — словом, само великое провидение хочет, чтобы вы остались в братской могиле Раккуна. Боеприпасы и медикаменты — дело важное, но часто не первостепенное. Без ключей, карт, драгоценных камней и прочей ещё более странной чепухи, нужной для прогресса, даже на карете скорой помощи далеко не уедешь, поэтому придётся не только побираться, пытаясь втиснуть в инвентарь как можно больше добра, но и решать мириады головоломок. Некоторые логичные, некоторые — не очень. А для этого нужно исследовать, исследовать и ещё раз исследовать всё вокруг, одновременно спасаясь от зомби, у которых на вас свои планы.


«Чувак, впусти меня! Я фея! Ты что, не веришь в фей?»

И как раз в этой области RE2-2019 радует больше всего, потому что ремейк отлично понимает суть первоисточника и представляет, где что можно улучшить, не изменив оригиналу. Ведь в основе своей RE2-2019, как и RE2-1998, — это марафонская проверка на стрессовое мышление и способность игрока принимать решения под растущим психологическим давлением. Пугают не столько сами зомби, сколько возможные последствия встречи с ними — потеря исчерпаемых ресурсов. Если дать стрессу овладеть собой и регулярно ошибаться, бездумно растрачивая инвентарь, в конце концов главный герой если и не погибнет, то уж точно не выберется из города: воевать будет нечем.

Хотя стоит признать, что в RE2-2019 зомби вызывают неприятный холодок по спине даже одним своим видом. Уникальных моделей в игре не так уж и много, но… Какие же они всё-таки мерзкие! Даже если просто стоят по ту сторону застеклённой двери, пялясь белёсыми глазами в пустоту, или бессмысленно долбятся в заколоченное окно. И, поверьте мне, вы будете безмерно рады, что они долбятся в окно, а не волочат ноги в вашу сторону, потому что встреча даже с одним зомби — это проблема. И ни один выход из ситуации не будет верным — сплошь компромиссы, которые почти наверняка неприятно аукнутся в будущем.


Ремейк меняет местами последовательность некоторых событий и добавляет новые детали. Теперь, например, у игрока есть реальная (хоть и донельзя примитивная) причина ненавидеть шефа полиции Айронса

Самое очевидное решение — бежать. В RE2-1998 это работало на ура: вынуждаешь зомби ринуться вперёд, вовремя отходишь от атаки и со скоростью мотоцикла убегаешь в закат, пока тварь соображает, что к чему. Смотать удочки несложно даже с «танковым» управлением, если освоиться. Но это работало, потому что в игре не было физики, а вот в RE2-2019 у каждого движения есть вес и инерция. Леон, слава богу, бегает быстрее зомби, но преимущество в скорости ценно только на открытых пространствах, которых в игре не так уж и много. А вот в узких коридорах разминуться с очередной тварью можно, но сложно, и облегчённое (читай «человеческое») управление не делает задачу проще.

Вдобавок — ну убежите вы, и что? Зомби-то ведь там и останется — будет смешно, если вы не подобрали какой-то предмет в комнате, куда теперь придётся вернуться. Потом мертвяк ещё и за вами пойдёт, если замешкаться, — двери им теперь не помеха. Или забредёт в какой-нибудь угол, где разбираться с ним будет ещё неудобнее: прямо напротив безопасной комнаты с сундуком, например. Не лучше ли пристрелить? Или, на худой конец, перебить ноги? Ползком-то он будет куда медленней и безобидней.


Хуже лизунов только темнота. Темнота, в которой слышно, что рядом что-то есть, но не видно — фонарик слабый, да и смотреть во все стороны сразу затруднительно

Capcom здорово совмещают косметические фишки с практическими: зомби ходят вразвалку, медленно, неуверенно, непредсказуемо колыхаясь из стороны в сторону. По ним попросту сложно попасть, а иной раз выстрелы заставляют их отшатываться, поэтому быстренько всадить пару пуль в голову не получится. А если зомби ещё и несколько? Хотя бы два-три? Это уже огромная трата ресурсов.

Мёртвое умереть не может

Но даже пяток «хэдшотов» — это ни разу не гарант безопасности, и за такое решение хочется расцеловать всех причастных к разработке ремейка. В RE2-1998 всё было просто: если зомби упал и под ним растеклась лужа крови — готово, можно забыть. Если зачистил локацию, то она останется безопасной, пока сюжетное событие не затриггерит скрипт, который добавит новых врагов.

В RE2-2019 зомби гарантированно умрёт, только если размозжить ему череп, но с этим даже залп из дробовика не всегда справляется, не говоря уже о пистолете. А пока голова остаётся на плечах, у зомби есть шанс восстать. Через секунду, через пару минут, через полчаса — когда угодно. Может, он и вовсе «вспомнит», что ещё жив, только когда вы решите проверить это свинцом.


Теперь умножьте этот факт на всё, о чём я рассказал выше. Чувствуете весь объём паранойи, в которой придётся барахтаться? Заходишь в комнату, где до этого не был, видишь на полу три-четыре мёртвых тела и знаешь, что кто-то из них ещё опасен. Но кто? Тратить пули, чтобы успокоить всех, невыгодно: а вдруг они просто лежат и уже отдыхают? Добьёшь лишь одного — остальные могут среагировать на шум. И как быть? На цыпочках красться по трупам, приговаривая: «Извините, мне на следующей выходить»?

RE2-2019 никогда не даёт почувствовать себя в полной безопасности; зомби из простых монстров превращаются в препятствия, которые вносят коррективы в каждый ваш шаг. Думать приходится уже не только о том, как попасть в ту или иную локацию, но и о том, каким путём туда лучше добираться. Чем пожертвовать, а что приберечь. Где меньше всего зомби? Может, где-то я уже подкосил часть и протиснуться будет легче? Так, а вот тут всего один, без ног, можно даже не трогать. Чёрт, нужно ведь ещё забрать из библиотеки книгу, лучше оглушить толпу светошумовой, чем тратиться…


Добрый вечер, не найдётся ли у вас минутки поговорить о самой лучшей и нисколько не злодейской корпорации «Амбрелла»?

Это липкое, как мокрая футболка, чувство неуверенности многократно возрастает, когда к делу добавляется Мистер Икс — Тиран, которого «Амбрелла» послала, чтобы устранить ещё живых свидетелей катастрофы. Благодаря современным технологиям верзила теперь преследует вас повсюду и быстро реагирует на звуки выстрелов, а отстаёт от главного героя только в строго указанные сюжетом моменты. И то, как правило, ненадолго.

А самое главное — игре решительно плевать, как вы со всем этим справитесь. Прохождение RE2-2019 на «хардкоре» (он открыт сразу) за Леона было одним из самых нервотрёпных и неуютных игровых опытов, которые я пережил в жизни. Хотелось тупо забиться в угол безопасной комнаты и уставиться в карту, листать дневники, разглядывать предметы в инвентаре — словом, что угодно, лишь бы не выходить наружу. Потому что снаружи Мистер Икс — я слышу его шаги этажом выше. Потому что снаружи зомби, которые ввалились в не заколоченные мной по глупости окна. Потому что на пути в библиотеку участка поселились лизуны, и один из них загораживает вход в оружейную — а патронов у меня в обрез. Последнее сохранение было полтора часа назад, в участке закончились ленты для печатной машинки — а значит, второго шанса не потерять полтора часа добытого кровью и потом прогресса нет. Что делать? Что?!


На конвульсии мутирующего Уильяма Биркина смотреть жутко. А то, что он плавно, но неизбежно теряет человеческий облик, нервирует ещё больше

Признаюсь, я был приятно удивлён, когда дошёл до первого босса и попросту не смог его одолеть. Физически не смог, причём не из-за самого противника, а по собственной недальновидности. Слишком мало боеприпасов. Даже с разбросанными по арене предметами мне не хватило огневой мощи: я потратил почти всё, что скопил, ещё до схватки, и думал, что ничего страшного. Что остатков мне хватит — игра ведь наверняка подкинет ещё.

Не хватило, и игре было по барабану. Я сделал слишком много ошибок — и я же за это и поплатился, с довольной ухмылкой загрузив сохранение полуторачасовой давности. Пожалуй, именно этот момент лучше всего показывает, что RE2-2019 понимает свою прародительницу как никто иной. А заодно и игроков, которые её полюбили.

И это попросту приятно видеть. Особенно среди цинизма, в котором тонет ААА-индустрия.


Resident Evil 2 2019 года — это редчайший пример почти безукоризненного переосмысления уже не раз отработанного материала. Она выглядит, звучит и ощущается настолько здорово, что оригиналу более чем двадцатилетней давности и не снилось, но при этом не выпячивает своё техническое превосходство. Она безмерно уважает былое, но не зацикливается на прошлом и обыгрывает знакомые идеи и моменты по-своему.

А индустрии, которая до сих пор не может решить, в чём разница между ремейком, переизданием и ремастером, наконец есть у кого поучиться! Вот так надо делать ремейки. Теперь у Capcom просто нет оправданий на случай, если гипотетическая Resident Evil 8 провалится.

  Как мы играли

Во что: ключ предоставлен издателем

На чем: PS4

Сколько: 15 с хвостиком часов

  Ачивка редакции

«M’lady»

Отстрелить шляпу Мистеру Икс. Снять наушники в знак солидарности.

  О локализации

Текст переведён на русский язык. Не без стилистических огрехов, но достойно. Советую хоть раз поиграть в японской озвучке — опыт будет незабываемый.


Вердикт

Если HD-ремастер Resident Evil 1 был лучшим способом познакомиться с первой частью, то Resident Evil 2 — лучший способ понять, за что так любят и уважают вторую. Неважно, знакомы ли вы с серией или нет. Старички смахнут скупую слезу благодарности, а новички прикоснутся к философии геймдизайна, о которой игровая индустрия давно позабыла. Запасайтесь зелёной травой впрок!

Лучшие и худшие части Resident Evil. Взлёты и падения легендарной серии