 Наверное, все сводится к простому выбору:

Начни жить - или начни умирать.

© Эллис Бойд 

Побег из Шоушенка

Почему я так холоден к 'Побегу из Шоушенка'?... Нет, не потому что у меня нет сердца. Ситуация аналогичная с фильмом 'Начало'. Все дело в том, что за долго до того, как я посмотрел данный фильм, мне все вокруг твердили, что это лучший фильм на свете. Такая вот глупость. Знаете, когда вас спросят о фильме 'Казино' от Скорсезе, вы же не скажете, что это один из лучший фильм в мире, нет... вы скажете - 'ну, не плохое кино', но, когда человек его посмотрит - ему просто мозг вынесет! Популярность фильма играет с ним злую шутку.

Вышло так, что данный фильм поднимает темы, характерные каждому человеку, вероятно, это и возвысило его на пьедестал, конечно, не без помощи хорошей режиссуры. Мы можем увидеть борьбу, стремление, несправедливость и желание индивидуальной свободы личности. Олицетворяет кино, в первую очередь, невероятную силу воли, надежду и стойкость, несгибаемость перед лицом несправедливости, что, конечно, равнодушным оставить не может, что, конечно, заслуживает восхищения, но, забывать, что есть более глубокие фильмы, с куда более насыщенной и менее примитивной проблематикой, я просто не могу. Фильм представляет собой притчу, воспринимаемую не иначе, как попытку показать, что свобода, это всё, что у нас есть и потерять её, абсолютно ничего не стоит.

Без всяких сомнений, такие актёры, как Морган Фриман и Тим Роббинс заслуживают признания, но, буду честен, Фриман мне куда больше симпатизирует в роли рассказчика (смотрел в оригинале), у него голос внушающий, что не скажешь о актёрской игре, ввиду того, что не менее, чем в большинстве фильмов, выдаёт однообразную эмоциональную палитру. Но, правда в том, что одно его присутствие уже добавляет фильму колоритности. Из более достойных работ, могу отметить фильм - 'Семь', просто фильм с самым эпичным анбоксингом в истории. Сам Фриман считает роль в 'Шоушенке' лучшей в своей карьере. 

Этот фильм для меня что-то вроде второго пилота, но, ведь всегда есть причина, почему он все же второй, а не первый. Ситуация, как и с Робином, ведь есть причины, почему его имя - Робин, а не - Бэтмен. В данном случае, лучше что-то свергнуть, чтобы освободить место для чего-то нового. Иногда заходишь туда, где никогда не был, но чувствуешь, что ты находишься именно там, где должен быть, но, к сожалению, это не тот самый случай. В жизни много причин, чтобы улыбаться. И ради них стоит жить. Но есть одна проблема: моменты проходят. И из-за угла этих моментов уже выглядывает жестокий, небритый засранец, имя которому - реальность, с которой данный фильм здорово граничит, а это уже, несомненно, можно отнести к плюсам. Проблемы, показанные, к сожалению, действительно имеют место быть в нашем мире.

Что касается Роббинса, то будь Станиславский чуточку доверчивее, то ответил бы - 'Верю'. Тим исполняет свою роль очень душевно, довольно трогательно и даже нетривиально. У актёра очень дружелюбное лицо, доброе, я бы сказал. Он очень внушает, в его драму ничего не стоит поверить. Тем не менее, хочется отметить яркую роль в комедии 'Нечего терять' тремя годами позже, где актёр показал отличный контраст с Мартином Лоуренсом. В любом случае, у Энди нет ничего, кроме времени и Роббинс отлично показал это. Конечно, мне не легко не брать во внимание тот факт, что путь, проделанный Энди к заветному, мягко говоря, вызывает вопросы, ввиду космического везения, но, на что только не закроешь глаза. Важнее то, что воодушевляет, не так ли?

Я не буду говорить, что фильм предсказуем, ибо это не совсем так, в силу того, что намерения Энди мы узнаём лишь в конце, а по ходу фильма, важно понимать, не было ни одного намёка на это, но, не будем забывать о наших ребятах, которые так неосмотрительно локализировали его. Не буду первым, но слово 'redemption' переводится, как 'искупление'. Мне не ведома та причина, по которой наши локализаторы решили испортить впечатление всему русскоговорящему народу.

Когда человек смотрит данное кино, он ведёт грузовик под названием - 'Этот фильм на первом месте во всех чартах' и у этого грузовика огромная слепая зона, понимаете? Я не смотрел этот фильм в детстве, чтобы испытать, так называемый, синдром 'Ассоциативной регрессии', когда ты встречаешь человека из детства или смотришь фильм из детства и тебя охватывают ровно те же эмоции, что и тогда, нет... Я, наоборот, могу вполне трезво оценить картину, не обращая внимания на рейтинг. Я считаю 'Побег из Шоушенка' хорошим фильмом, но, он определенно не входит в список моих любимых, ввиду того, что у меня не возникает желание пересмотреть его, более того, даже придать его обсуждению с окружением. Я просто рассказал своё отношение к нему, сказав о его очевидных плюсах, которых не отнять.

7 из 10

Давно я не видела такого хорошего кино. И рейтинг этого фильма, безусловно, подтверждает мои слова.

Знаете, нам всем время от времени нужно вправлять мозги, если можно так выразиться. Я даже позволила себе слезу в конце. Это кино заставляет задуматься, пережить происходящее и, хочется надеяться, немного больше ценить то, что у нас есть и что так легко потерять...

Это произведение уже не первый месяц постоянно мелькало перед глазами. Честно говоря, название вызывало у меня четкие ассоциации с японскими самураями, а Шоушенк представлялся одним из древних городов востока, это, конечно, было до того, как я прочла содержание на КиноПоиске. Но однажды, сидя у бабушки, я нарвалась на добрый десяток книг в совершенно не потрепанных обложках(моя бабуля навыписывала книг издательства АиФ). И какого было мое удивление, когда среди этой, как я думала, ширпотребной галиматьи, обнаружился Стивен Кинг. Книгу прочла залпом, глотая каждое слово. В тот момент я и не знала, что Реда играл Морган Фриман. Но он постоянно всплывал именно в этом образе, и я не могу представить никого другого в этой роли. История о людях, рассказанная людьми, показанная людьми талантливыми и человечными, насколько это возможно. 

И если вы дочитали до этого места, то, пожалуйста, не поленитесь прочесть дальше. 

Совет №1: если у вас есть такая возможность и вы знаете английский, смотрите с оригинальным звуком, потому что половина смысла таится именно в звучании.

Совет №2:до просмотра/или после прочитайте книгу, она небольшая по объему и необычайно интересна. 

Совет №3: если вы все же прочли книгу, не надейтесь на полное совпадение, но оно здесь и не нужно. Они живут одновременно взаимосвязано и одновременно порознь. Но нисколько от этого не теряют. 

И последнее, просто надейтесь, ведь разве есть что-то сильнее надежды? Увы, только время...

Получите удовольствие, приятного просмотра. Почитайте рецензии, они здесь разные, но посмотрите и решите для себя понравилось вам или нет, и, если вам захочется написать или поделиться, то команда сделала сове дело, они не оставили вас равнодушными, не это ли кино?

С уважением и благодарностью,

10 из 10

Если оценивать по шкале 'плохо- средне - хорошо - отлично', то фильм хороший, но рецензию сделаю красной, так как меня удивляет ажиотаж вокруг этого фильма. Самый-пресамый? Заоблачные рейтинги? Хвалебные отзывы с пафосными словами о стремлении к свободе? И за что же всё это?

За добротно сделанную сказочку по произведению знаменитого писателя, заставляющего вспомнить не менее знаменитого графа Монте-Кристо. Фильм идет где-то практически дословно по тексту, а где-то 'подправлено'. Причем внесены изменения, существенно влияющие на восприятие истории в целом.

Да, и весь фильм сильно напоминает старенький 'Побег из Алькатраса'. Считаю, что этот сделан лучше: динамичнее, сильнее цепляет, явной ерунды поменьше, но тот всё же 'торил тропу', его надо знать хотя бы за сам факт.

В 'Побеге из Шоушенка' показана чистенькая тюрьма, где зеки то работают, то книжки читают, то не спеша философствуют во дворе. Нет, ужасы есть, по нервам зрителей постучали, но с ними герою удаётся справиться, полностью изменив своё положение. Как-то не слишком верится во всё это.

Ещё меня удивляет политкорректность, доходящая почти до абсурда. Мы читали и слышали, что в те годы в Америке были сильные притеснения по цвету кожи, а разве в тюрьмах было иначе? Морган Фримен сыграл тут мудрого, всеми уважаемого человека с большими возможностями, который переживает за друга больше, чем за себя ('Это была самая длинная ночь в моей жизни.'). Я против него ничего не имею, но не чересчур ли постарались? 

Этот фильм не заставляет меня переживать так, чтобы хотелось хвалить. И ещё: действительно, почему фильм о побеге из тюрьмы должен стоять на самой верхушке? Ведь самая страшная тюрьма у каждого внутри, и из неё вырваться не менее трудно. В ранней молодости стараемся, рвёмся, потом привыкаем. И так и живём...

Концовка мне не понравилась совсем, поэтому выше поставить никак не могу. Всем советую обратить внимание на фильм 'Мотылёк', меня он впечатляет уже не в первый раз несравненно больше.

7.5 из 10

Многие годы откладывания просмотра данного фильма в силу его славы и особенности оказались напрасными. Все могло закончиться куда быстрее. 

Итак, это американский фильм, который возглавляет топ-250. 

Начинается все с того, что скромный, интеллигентный подозреваемый-банкир с подачи улик и мотивов метит на роль жестокого убийцы. Судья не преминул публично ужаснуться хладнокровности и беспощадности внешне забитого и напрочь растерянного Дюфрена. Сам судебный процесс, и рвение общества затолкать таки героя на пожизненное столь поверхностны, что как минимум вызывают недоумение. Ну, понятно, конечно, что социум, законы и порядки были иными. И понятно, что повествование с ног сбивалось добежать до точки отсчета истории - к тюрьме.

И вот перед нами она, американская тюрьма. Мои попытки разглядеть в персонажах злостных нарушителей закона и душегубцев не увенчались успехом. Обитатели камер какие-то добрые и воспитанные. А где, собственно, заключенные? Пусть и половина там отсиживает свой срок без вины, но отсидка должна была наложить свой черный, давящий отпечаток. Припомнился советский фильм 'Беспредел' 1989 года - вот где преступники от мала до велика, жертвы судебной власти, места лишения свободы, надзиратели и директора, перешагнувшие границы человечности. В 'Побеге' даже персонаж Марка Ролстона (Багс из 'сестричек') не вызывал ни страха, ни отвращения. Он американский шаблон отъявленного мерзавца. Кому сказать спасибо за то, что Багс мне показался (кошмар!) довольно милым, а позже его даже жаль слегка было?! Меня до сих пор передергивает от героя Гармаша из просмотренного много лет назад 'Беспредела'. 

А эти альтруистичные поступки с пивом и библиотечные проекты. До чего ж мила была благодарность заключенных за отпитое пойло, до чего мило их приобщение к миру искусства, грамоте. Серьезно? Сколько пафоса, господа. Это фильм о жестокой несправедливости, социальном равнодушии, о тюрьме с претензией на драму? Здесь все, абсолютно все пропитано американским представлением о жизни, американской мечтой. Даже все успехи, достижения Дюфрена здесь предстают американской мечтой... в тюремных стенах. Не говоря уже о мелочах на вроде того, что персонаж неделю торчит в карцере, а его щетина на лице отросла лишь до размеров трехдневной. Глядя на прическу Дюфрена, ждала когда ж его побреют уже. И не только его. Осталось непонятным как Энди создал несуществующего человека, на чей счет верной рекой текли государственные деньги. И почему заключённые с пожизненным свободно пересекаются с мелкими воришками. Знаете, все так не по-настоящему, не до глубины и не цепляет. Ни сострадания, ни жалости. Смотря тот же 'Беспредел' я слез не могла остановить.

В актерском составе выделяются лишь Фриман (Ред) и Роббинс, что естественно. Сыграли хорошо то, что им нужно было сыграть. Примитивность многих диалогов и изречений от имени Реда никакой отличной игрой бы не поправилась. Даром что Фриман как обычно мудрый с понимающим, немного смеющимся взглядом. Финал картины- всякие возмездия и счастливый конец, и все это тоже до неприличия по-американски.

Все вышеизложенное не несет в себе цель очернить настолько любимый массами фильм. Это лишь часть бросившегося в глаза на фоне того, что фильм бьет все рекорды народной любви. Несомненно, изложенная Кингом и режиссером история интересна. Только на чем она основана и чем подкреплена? И почему так возвышена?Жизнь несправедлива? Да, и не вчера такой стала. Борись, включи мозги и побеждай? Но Дюфрен не победитель, он беглец. И вор. Система не сломлена, она даже не пошатнулась. Несправедливо осужденные будут пополнять ряды заключенных, на пост прежнего проворовавшегося директора придет новый.

'Побег из Шоушенка' в какой-то степени, все-таки, шедеврален. Тем, что не поддается пересмотру в своем статусе. Но это не лучший фильм. Он великолепен на фоне фильмов с Шварценеггером и Сталлоне, и, увы, сегодня оценивается устаревшими методами. Он не драматичен настолько, насколько должен быть, не берет за нутро настолько, насколько был способен, не вскрывает гнойники общества. В фильме многое утрировано, остальное преуменьшено. 

Нет никакой необходимости пересматривать фильм. Это слишком американский фильм, слишком не душевный и неправдоподобный. А топ250 весьма относителен. 

5 из 10