Общее впечатление: Одна из моих любимейших военных драм! Эпичная с превосходным кастом, который поражает своей талантливой актерской игрой. Если искать плюсы, то именно в этой картине:

Эмоции: безусловно при просмотре такого масштабного действа я испытывала огромный спектр эмоций, от обычной улыбки, до горького удивления. Поражалась храбрости и мужественности героев.

Эпичность: лента снята шедеврально, режиссером Стивеном Спилбергом, и да, здесь проглядывается ярый американский патриотизм. Но если уж и придираться, то явно не к этой ноте. Все-таки главная роль — война. И начинается она с самых первых минут. Первые кадры величественно показывают боевые сражения и уже отступать от военных действия картина не намерена. По всей сюжетной линии происходит: стрельба, взрывы, постоянное движение. Смотрится все это с интересом, увлекательно.

Проблематика: Ленту я пересматривала несколько раз, задумывалась над логичностью. Есть 8 солдат, которые отправляются в военные действия, чтобы спасти 1 солдата. Стоит ли этого того? Разумно ли это — спасти одну жизнь, чтобы пожертвовать другими? Да и вообще смотрится все это странно и нелогично, до конкретного времени. Спилберг поднимает определенный вопрос — ценность жизни, гуманность в человеке, героизм и морали. Чтобы сложить все в единую линию, нужно посмотреть картину и самим собрать пазл. Тогда все встает на свои места.

Каст: талантливый сбор из актеров, которыми наслаждаешься, другого и быть не может! Замечательная игра каждого из героев ленты: Том Хэнкс, Эдвард Бернс, Джереми Дэвис, Метт Деймон, Джованни Рибизи, Барри Пеппер и др. Все в картине смотрятся натурально, надо отдать должное, фильм местами жесток, но это же картина о войне, потому ругать за это к/ф не стоит.

Операторская работа/музыкальное сопровождение: В тандеме съемка и саунды смотрятся зрелищно, создаются ощущение реалий, будто сам оказываешься на поле боя. Сцены поражают своей масштабностью, качественная работа держит в напряжении!

Если вы еще не видели фильм, я советую посмотреть! Не пугайтесь, увидев хронометраж, минуты оправданы! И не стоит углубляться в историю, чтобы разглядывать американский пафос, прежде всего — это военная драма. Ну так и смотрите военную драму.

На войне было много таких вот Райнов, товарищи погибали, а кому-то доставалось самое ценное — жизнь. В конечном эпизоде Райн, уже в старости, спрашивает свою супругу — Достойную ли жизнь он прожил? Определенно да! 

Вторая мировая война оставила неизгладимый отпечаток на истории всего человечества. Она не просто оставила после себя колоссальные потери, но и изменила людей изнутри. Поначалу относившись к человеческой жизни как к расходному, но восполняемому материалу, люди научились по-настоящему ценить мир. Но прежде чем понять это, им пришлось пройти через настоящий ад, который попытался передать Стивен Спилберг в военной драме «Спасти рядового Райана».

Синопсис Открытие второго фронта, июнь 1944 года. В ходе высадки морского десанта в Нормандии почти одновременно обрываются жизни сразу трех братьев Райанов. Узнав, что в живых остался четвертый брат Джеймс Райан, командование поручает капитану Джону Миллеру вместе с отрядом из восьми человек отправиться в тыл врага, чтобы найти рядового Райана и вернуть его домой. Но прежде чем найти последнего брата отряду предстоит пройти через все ужасы войны.

Первым делом, в фильме стоит отметить игру актёров. Обычно в военных драмах актёры воплощают похожие образы персонажей, которые с излишним героизмом и пафосом бегут в бой, полные уверенности в своей победе. Здесь же актёры попытались (и эта попытка им удалась) вжиться в образ обычного человека на войне, который должен осознавать, что его могут убить в любой момент, который вынужден наблюдать за агонией своих умирающих товарищей, который должен забрать чью-то жизнь. В этом плане хотелось бы отметить Тома Хэнкса, герой которого, несмотря на все увиденные ужасы, до последнего сохраняет человеческое лицо.

Посмотрев фильм, я убедился, что Стивен Спилберг получил Оскар за лучшую режиссуру заслуженно. Дело в том, что в «Спасти рядового Райана» он делал упор не столько на героизм солдат, сколько на натуралистичности происходивших событий. Так, высадку американского десанта в Нормандии Спилберг показал с документальным подходом, изобразив настоящую мясорубку. Режиссер не церемонился с насилием, а показывал жестокость войны такой, какой она и была. При этом Спилберг не забывал о настоящей человеческой драме, в которой молодые ребята ради чего-то большего готовы были принести в жертву собственные жизни.

Сценарий фильма построен по стандартной схеме. Фильм приоткрывает сцена, в которой старик вместе семьей приезжает на кладбище Кольвиль-сюр-Мер, и воспоминания переносят его в прошлое. Действие переносится в Нормандию, в зону высадки американских солдат, которые моментально сталкиваются с сопротивлением немцев. Тут же мы знакомимся с капитаном Джоном Миллером, который явно много повидал, а посему уже не проявляет ужаса или страха перед происходящим. Когда войскам все же удается одержать победу в сражении, тут мы узнаем о смерти одного из братьев Райанов. С этого момента начинается непростой путь отряда, которому предстояло пройти через настоящий ад, потерять близких товарищей, чтобы спасти только одного человека.

Итог Конечно, фильм не лишен легкого пафоса, свойственного фильмам военной тематики. Тем не менее, фильм цепляет своей натуралистичностью и особым человеческим подходом к изображению войны таким образом, что после нее ты начинаешь по-настоящему ценить мирное время. По-моему, именно такую идею должны нести все военные драмы.

Без преувеличений могу сказать, что эта одна из лучших картин в таком тяжелом жанре, которую я когда-либо смотрел. Очень сильная история маленькой битвы в большой войне. Их было огромное множество, но такие, заставляют задуматься о цене одной человеческой жизни, о том, что для нас дорого и ради чего стоит рисковать, а иногда и класть на алтарь победы самое ценное, свою жизнь.

Когда я узнал, что фильм основан на реальных событиях, и такая история произошла с братьями Ниландами во время Второй мировой войны, я просто онемел. В разгар самой кровопролитной и жесткой войны, когда человеческие потери считали сотнями тысяч, командование пошло на такой отчаянный шаг ради одного обычного солдата, которых было тысячи. Но, как оказалось, это был не обычный солдат, это последний из четырех братьев, оставшийся в живых. Остальных постигла печальная учесть, они погибли, сражаясь за свой дом, народ, страну. Именно в этот момент командование принимает решение вернуть единственного для матери-одиночки сына, но найти рядового в тылу врага окажется практически невыполнимой задачей.

Многие критиковали фильм, за то, что пафосно выставлен патриотизм, отвага, доблесть американских солдат, апеллируя тем, что Америка как таковой не воевала с фашистами, а ввязалась в войну уже под конец, когда Берлин практически пал. Отбросив ненависть к США и к их показушному патриотизму, можно сделать вывод: мы не рассматриваем политику стран, войну в целом, а обсуждаем определенную ситуацию, которая, на мой взгляд, не может оставить равнодушным никого. Как бы мы не хотели осудить и высмеять, или доказать, что такая ситуация нереальна, ведь таких случаев как этот сотни, стоит отдать должное, что это было и было очень драматично.

Узнав, что режиссер фильма Стивен Спилберг, я автоматически понимаю, даже становлюсь уверен в том, что кино будет шикарным. Гениальная работа, шикарный монтаж, нереальные для 1998 года спецэффекты и реалистичность картины просто потрясает твое воображение. Настолько продумана каждая мелочь, деталь, взрыв и рикошет пули, что сам того не желая оказываешься там, среди этих разрушенных зданий, где так и веет смертью. Без сомнений «Спасти рядового Райна» — одна из лучших работ великолепного Стивена Спилберга

Командира отряда, которому дали такое опасное и невыполнимое задание, сыграл хорошо всем известный по картинам «Изгой», «Поймай меня, если сможешь», «Зеленая миля», «Форест Гамп» актер Том Хэнкс. Он не нуждается в большом представлении и похвале, каждая его работа прекрасна, его талант не знает границ, каждую роль он пропускает через себя и целиком отдается ей, именно благодаря этому все его картины настолько впечатляющие.

Делая вывод, могу сказать, фильм шикарен. Несмотря на небольшой пафос, качающийся США и патриотизма американски рейнджеров, слишком уж сказочной истории спасения обычного рядового Райна, кино интересное, захватывающее и ужасающее.

Но как прикажете присматривать за человеком, если он на фронте!

Э. М. Ремарк

'Спасти рядового Райана' - один из самых ярких и значительных фильмов о Второй мировой войне, чье значение у нас постоянно стремятся занизить, объявив конъюнктурой, американской агиткой, аттракционом. Мол, че эти америкосы носятся со своей высадкой в Нормандии? Это не у них погибло 30 миллионов человек! Это не у них фашисты выжгли треть земли, оставив миллионы изувеченных судеб! Мы победили! Наша война! 

Есть в этом доля правды, но все-таки они в корне не верны. Хотя бы потому, что наши 'глашатаи победы' постоянно забывают, что американцы вообще могли не воевать! Были абсолютно не обязаны. Никто не топтал Техас, не бомбил Чикаго, не ехал танками по Нью-Йорку. Почему они должны были помогать своим врагам - ведь для американцев и нацисты, и коммунисты были злейшими идеологическими врагами. Да, Штаты изначально рассматривали войну как выгодную финансовую авантюру (но любой, кому предстоит влезать в войну, которая непосредственно их не касается, выбирая из двух зол меньшее, - может делать это только ради какой-то выгоды!) Да, понадобился серьезный удар по американскому самолюбию (Перл-Харбор), чтобы начали приниматься какие-то решения. Да, Штаты осторожничали. А кто нет? СССР с пактом Молотова-Риббентропа? Сталин настолько боялся волновать самолюбие Гитлера, что даже запретил прокатывать в СССР 'Великого Диктатора', и до 22 июня, несмотря на увещевания разведки и шпионов, так и не принял окончательного решения о стягивании войск к границе, чтобы не дай бог не спровоцировать фюрера. А ведь к тому времени пол Европы было в руках Германии, но никто не пошевелил пальцем ни на аншлюс Австрии, ни на захват Чехословакии, ни на оккупацию Польши, ни даже на взятие Парижа... В войне нельзя не осторожничать, тут каждый думает прежде всего о себе, и объединение имеющих столь серьезные противоречия и откровенно-враждующих стран требовало феноменальной политической силы воли и грамотного лавирования между интересами и идеологиями. 

Да, у каждого своя война. Каждый народ стремится сотворить свой миф, закрывая глаза на малоприятные страницы своей истории, стараясь выдвинуть себя на передний план, как победителя. Это абсолютно верно психологически и политически. Каждая страна должна иметь героев. В данном случае американцам действительно есть, чем гордится. Американские солдаты, в отличие от наших, были абсолютно не мотивированы воевать с немцами, а все-таки пошли, и воевали, и внесли значительный вклад в общую победу. И у их матерей гибли сыновья - причем на абсолютно чужой войне со страной, которая вроде им не угрожала. Известно, что в 40-х был запущен ряд агитационных фильмов, убеждающих американцев в том, что война с Германией и их дело. 

Символично, что главными американскими военными фильмами нового Голливуда стали фильмы американского еврея Спилберга, чей отец воевал во Второй Мировой. Он снял лучший и главный фильм о Холокосте, по понятным причинам чрезвычайно для него важном, и громко высказался на тему Америки во Второй мировой, создав невероятные по силе, эмоциональности, философскому подтексту, глубине, художественности, гуманизму картины. Да, в такой теме невозможно без определенной доли пафоса, он есть и в советских фильмах о войне - в той или иной степени. И слезы по погибшим новобранцам из 'В бой идут одни старики' столь же искренни и нужны, как и слезы выбравшегося из пекла войны постаревшего американского солдата, которому погибшие друзья завещали быть достойным своего спасения и победы. 

Спилберг превращает свой фильм в философское высказывание на тему войны, которое со 'Списком Шиндлера' роднит общая идея - спасения одной жизни во благо целого народа. В этом одно из коренных отличий американского военного фильма от советского. Наши несут идею коллективной победы. Американские - победы каждой отдельно взятой личности. У нас подвиг всегда коллективен или же порожден коллективным сознанием, у американцев - всегда индивидуален и порожден конкретным отношением к жизни конкретных людей. Конечно, Спилберг задает вопрос - а стоило ли рисковать жизнью нескольких отличных солдат ради жизни одного? У нас подобный сюжет военного фильма в принципе невозможен! Во-первых, столь трепетное отношение власти к конкретным людям у нас немыслимо (случай этот реален, так же как реально личное письмо Линкольна женщине, потерявшей на войне 5-х сыновей: представить, что такое письмо пишет Сталин, невозможно). У нас - всё и все ради победы, обретающей черты национальной идеи. А здесь все - ради человека, никакой победы, как высшей цели. 

Нельзя оставлять тех, кому можно помочь. Нельзя оставлять мать без детей. Нельзя бросать своих. Кто скажет, что эти идеи не благородны и не важны - пусть первый бросит в меня камень. Ведь что имеет смысл, если не человеческая жизнь? Именно здесь, для солдат, воюющих в ненужной им войне ради неясных целей, такая миссия обретает логику и ценность. Здесь не за кого воевать, кроме как за своих сослуживцев! 

Спилберг не только досконально изучил и воссоздал грандиозную эпическую высадку в Нормандии, навеки закрепив за собой титул короля зрелищного кино, но и рассказал больше других о людях войны, как Ремарк или Симонов выписал тонко и правдиво живые характеры простых солдат - превращенных в орудия смерти бывших учителей и бухгалтеров, мужественных и обаятельных, трусливых и жалких, горячих и спокойных, религиозных и мудрых, фанатично преданных своему делу и абсолютно случайных... Через войну он вдруг показывает, что стремление к искренности, добру, любви, товариществу заложено в людях изначально и неистребимо. Поэтому нам так понятны и близки отчаявшиеся и непобежденные, погибающие и счастливые, любящие и страдающие, великодушные и жалкие. 

Спилберг добился важного - смотря этот фильм, ощущаешь общность с этими чужими по менталитету людьми, чувствуешь с ними душевное родство и понимаешь, что большинство противоречий, которые пытаются нам навязать - искусственны. В лучшие моменты фильм добивается ремарковской созерцательности - в жутком контрасте между спокойной красочной природой, безмятежными перепалками молодых парней и их обреченностью, атмосферой довлеющей надо всем смерти. 

Наше догматическое представление о войне, безусловно, нарушается этим фильмом. Но война - не догма, это болезнь (с) с различными и всегда болезненными и уродливо страшными симптомами. Спилберг с хирургической точностью создал потрясающее по силе высказывание о мировой войне такой, какой ее видят американцы, воодушевляющее и страшное, грозное и пророческое, американское и в тоже время абсолютно международное - ибо делал его с такой страстью и искренностью, что заставил весь мир любить и уважать героев чужой войны, так же как когда-то американцы заставляли себя биться за каждого такого Райана в непонятной и чуждой им кровавой бойне. 
