Фильм, скорее всего, был популярен не только сюжетом, актёрами и операторской работой, но атмосферой Америки разных эпох. В первую очередь, это меняющееся общество 80ых годов, в котором происходит действие. Это и ушедшее поколение, выражающееся машиной Бьюик, оставленной в наследство вместе с кустами роз. Это и исчезнувшая культура коренных индейцев, мелодия которых звучит на протяжении всего фильма. Это и будущее, о котором предлагают задуматься авторы фильма.

У фильма очень занятное название «Rainman», образованное от игры слов, а звучит, как имя очередного супергероя. 

Что касается персонажа Рэймонд Бэббитт, то он, как говорят авторы, имеет прототип в лице Ким Пик (Kim Peek). Но нужно сказать, что у Ким вовсе не аутизм, а врождённое нарушение развития мозга, вследствие чего он и обладал феноменальной памятью. При аутизме же сам аутизм (эмоциональное отстранение) появляется из-за большого числа синапсов в сравнении с обычными людьми. Кроме того, авторы так и не определились, кого же они хотят изобразить, и персонаж так же наследует черты шизофрении (обратное аутизму нарушение), замкнутость на своём вымышленном мире. 

Многое в фильме передано правдиво: повторение ритуалов, зацикленность, сложности для окружающих находиться с такими людьмии.

Сюжет в казино, опять же, не выдумка. Если при классическом аутизме, действительно, люди обрабатывают информацию несколько в другом более логическом ключе. То если говорить про шизофрению, они просто бы знали расклад заранее. 

Для себя фильм интересен как отношение двух непохожих друг на друга братьев. В результате такой непохожести один из братов исчезает. Второй же вырастает эгоистом.

Если немного дополнить, сюжет можно было раскрыть как соперничество. Соперничество, вражда братьев кардинально непохожих друг на друга. Настолько непохожих, что соперничество выражается лишь одним из братов, другой же это понятие как таковое не имеет и не понимает. Из-за чего один из братов уничтожает другого, но сам же от этого и страдает. 

Мозг человека очень напоминает этих братьев. Например, если сосредоточить внимание на разных глазах, можно обратить внимание, что левое полушарие интересуется техникой, а правое чудачествами и метаморфозами. Им нравятся разные вещи, они по-разному оценивают и выбирают фильмы. И лишь на очень редких фильмах они приходят к одинаковому заключению. 

Соперничество братьев данного типа ранее раскрыл в рецензии «Игра Эндера» (2013). Так же очень схожее соперничество есть в башкирском эпосе «Урал-батыр».

Эпиграф: 'Аутисты в силу самой природы своего заболевания с трудом поддаются внешним влияниям. Они обречены на изоляцию и, следовательно, на оригинальность.' Оливер Сакс

Вкратце: какая разница между особенностью и болезнью, и при чем здесь любовь

Детально: первый просмотр этого фильма пришелся на мое детство - период, когда я с большим пиететом относилась к слову 'Оскар' рядом с названием кинокартины. Именно поэтому пришлось пересмотреть его еще раз, чтобы иметь возможность оценить свои эмоции уже со взрослой позиции.

Сразу нельзя не упомянуть, что это кино на довольно модную и на тот момент оригинальную тему. Так, за год до этого был еще фильм 'Пробуждение', посвященный людям, оказавшимся в состоянии кататонического ступора. Еще через год появится 'Моя левая нога' - о художнике, больном ДЦП. Тем не менее, 'Человек дождя' стал знаковым событием и на многие годы вперед определил образ человека с расстройством аутистического спектра, и не только в кино, но и в глазах рядового гражданина. В частности - в плане наличия у такого человека чрезвычайных способностей и талантов (что не всегда соответствует действительности, но хорошо соответствует кинематографической задаче - показать героя, у которого природа забрала нечто ценное, но и дала нечто взамен).

Ряд ситуаций, описанных сценарием, приводит нас к размышлениям на тему, возможно ли вообще на самом деле полюбить человека, который, с одной стороны, талантлив и по-своему интересен, а с другой - никогда не сможет полноценно полюбить тебя в ответ, потому что не понимает своих эмоций. Меня эти самые размышления привели к выводу, что если относиться к человеку как к умственно неполноценному, он тебя однозначно будет раздражать своим 'неадекватным' поведением. Если воспринимать как гения - ты, наоборот, сделаешь для него все и для этого даже пожертвуешь собственными интересами. И только если воспринимать такого человека как обычного, но со своей спецификой мышления, тогда возможно его принять и даже привязаться к нему, что нам и демонстрируют. Но возможно ли его полюбить - для меня лично этот вопрос так и остался открытым, несмотря на показанное в фильме.

Из плюсов: обычно выделяют актерскую игру, и я присоединюсь к тому, что обычно. Также фильм наполнен правильными идеями: способствует развитию в человеке милосердия, терпимости, и, в силу своих скромных возможностей, некоторому расширению мировоззрения, выполняет воспитательную функцию, благодаря чему его стоит посмотреть, и желательно в юном возрасте, для того, чтобы не превратиться потом в человека, который впадает в судорожный припадок от страшного слова 'толерантность'.

Из минусов: один из главных героев выражает желание сделать правильный выбор и сделать его он готов с радостью, не от жалости и не из чувства долга. Однако момент его неожиданного 'перерождения' для нас как зрителей остается не совсем понятным и оправданным. Ведь человек, тем более довольно эгоистичный, не меняется одномоментно. И вообще, почувствовать симпатию к кому-то и взять на себя ответственность за него - это вещи немного разные, и такой поступок свидетельствует скорее не о перерождении, как пытается показать нам фильм, а о том, что герой так и остался довольно-таки легкомысленным существом.

Также однозначность, с которой фильм расправляется с неоднозначным вопросом прорастания искренней семейной любви к больному брату, фильм не совсем украшает, как по мне. Но, с другой стороны, в этой однозначности как раз и кроется основная идея фильма, так что, вероятно, я просто ничего не понимаю в родственной любви …

7 из 10

Интересные цитаты:

Сюзанна: Ты используешь меня, используешь Рэймонда. Ты используешь всех.
Чарли: Использую Рэймонда? Эй, Рэймонд, я использую тебя?
Рэймонд: Да.
Чарли: Заткнись. Он отвечает на вопрос, который ему задали полчаса назад.

После просмотра 'Меня зовут Кхан' читала рецензии к этому фильму и много кто отзывался о фильме плохо, говоря что 'Форест Гамп и Человек дождя куда более интересны и вообще шедевры'.

Поставила цель, что буду объективной и проверю так ли это, по крайней мере для моего вкуса. И убедилась, что за океаном снимают совершенно другие фильмы, похожие больше на пустую шоколадную фигурку. На вид приятная и вроде как аппетитная, но внутри пусто.

Сюжет пересказывать не буду. Разберу немного актерскую игру.

Том Круз - в этом фильме очень молоденький, его герой молодой безнесмен на грани краха, пытающийся поправить ситуацию за счет состояния больного брата. Слишком спокойная подача, и слишком много сострадания к человеку, которого он никогда не видел. Думаю, что такую задачу поставил режиссер, мало эмоций, очень мало напряжения от 'Чарли' слишком тихая реакция на выходки Рэймонда. Если человек не имеет специального образования, опыта общения с такими людьми, и находясь в такой нервозной ситуации, он проявлял бы куда больше нетерпения и гнева. Где надлом, где отчаяние? Почему в голливудских фильмах героя помещают только в одну ситуацию как в сосуд?! Почему весь мир замирает?! Если история претендует на подлинную, я требую добавить жизни!

Дастин Хофман - снимался в фильме уже будучи преклонного возраста, и не удалось ему избавить своего героя от этого жизненного налета, не поверила ни на секунду в Рэймонда. Хотя видно, что работали над мимикой, жестами, манерой общения. Аутисты живут в собственном мире, настоящий людской мир слишком им чужд, этим они похожи на детей. Не хватило этой детской непосредственности.

Понимаю прекрасно, что любовь возникает сама по себе, но не показали как зарождалась любовь младшего брата к старшему, не показали внутреннего перерождения Чарли и Рэймонда. Создатели ставят зрителя перед фактом их братских уз, хотя для их возникновения нет причин!

Что особенно покоробило:

Сцена с поцелуем Рэймонда. Описывать не буду, один лишь вопрос нафига все опошлять? 

Итог: фильм ниже среднего, обыкновенная мелодрама без особого развития и отсутствием накала, затянутый хронометраж, который не оправдан ничем.

Вышедшая в 1988 году картина Барри Левинсона «Человек дождя» моментально завоевала широкое признание и была удостоена многих наград. Сентиментальная история путешествия двух братьев через всю Америку покорила и зрителей, и критиков. Картина была удостоена множества наград, включая 4 Оскара.

Сюжет сложностью не отличается. Но история передана так, что полностью погружает в происходящие события. Вызывает самые разные чувства и переживания. Позволяя полностью проникнуться в данную историю. И 2 часа экранного времени пролетают незаметно. 

Главную роль младшего и эгоистичного брата «Чарли Бэббитта» исполняет любимец женщин Том Круз. Эта роль является одной из лучших его работ. Но главной жемчужиной является прекрасный Дастин Хоффман. Роль больного аутизмом «Рэймонда Бэббита» считается вершиной его карьеры. Именно здесь актерский талант Хоффмана проявился во всей красе. При этом сам он поначалу эту роль не любил, но впоследствии переосмыслил её значение. Такое перевоплощение не могло остаться незамеченным. И как результат заслуженный Оскар за лучшую мужскую роль. Главную женскую роль исполнила итальянская актриса Валерия Голино. Невероятной красоты девушка покорила меня полностью. Её роль второстепенная, но ей удается полностью раскрыть характер своей героини и передать весь спектр эмоций.

Великолепная работа оператора Джона Сила также была отмечена номинацией на статуэтку. Красивые кадры американских пейзажей и необходимое подчеркивание эмоций и переживаний дуэта главных героев. Это удачное сочетание делает визуальную часть красивой и насыщенной.

Нельзя не отметить музыкальное сопровождение молодого тогда ещё Ханса Циммера. Не выдающееся, но свой вклад безусловно вносит.

Человек дождя душевное, эмоциональное и очень доброе кино. Картина которая вызывает бурю эмоций и удивительное послевкусие. Тот самый случай когда фильм можно рекомендовать абсолютно всем. Он не оставит вас равнодушным.