Каждый год на экран выходит n-нное количество фильмов. Публика жаждет новинок, режиссёры – больших кассовых сборов, актёры – славы. 1994 год – это год «богатого урожая» в кино, подаривший фильмы: «Форрест Гамп», «Побег из Шоушенка», «Ворон», «Интервью с вампиром», «Леон», «Маска», «Мэверик», а так же «Криминальное чтиво» - не лыком сшитое. О нём-то сейчас и идёт речь.

Когда-то, давным-давно, студия Miramax Films – тогдашний середнячек в киноиндустрии неожиданно стала одной из признанных голливудских лидеров. Волшебство? Нет, здесь далеко до волшебства, тут всё легко и просто. Удачный замысел…Замысел, созданный самим мистером Неординарностью…А имя ему – Квентин Тарантино.

I. Квентин Тарантино – психопат и гений. Или почему вы должны посмотреть этот фильм. Часть I.

1991 год:

- Тарантино? Какой ещё Тарантино?

1992 год:

- Тарантино? Это тот самый псих, снявший кровавое месиво под названием «Бешеные псы»? Ты знаешь, мне кажется, что он может снимать кино!

1994 год:

- Тарантино? Да, я знаю, кто это и надеюсь, что ты больше никогда меня об этом не спросишь, потому что я навсегда запомню, кто такой Квентин Тарантино и имя его навсегда войдёт в историю кинематографа, как имя самого неординарного режиссёра, подарившему миру «Криминальное чтиво».

Наши дни:

- Тарантино? Да, я всё ещё помню его.

Кто-то считает Квентина Тарантино психом, помешенным на жестокости, крови, наркотиках и выпивке. Кто-то считает, что Квентин Тарантино – это гений, умеющий снимать уникальные фильмы, производящие эффект разорвавшейся бомбы. Для меня Тарантино всегда был и останется гениальным психом. Не будь он гением, он бы не написал сценарий к «Криминальному чтиву» совместно с Роджером Эвери, и не получил бы за него Оскара, ибо академики не дураки. Академиков можно недолюбливать за некоторые вещи, но если они решили дать такую почётную награду самому известному психу Америки…значит, это первая причина, из-за которой нужно посмотреть «Криминальное чтиво». Хотя, наличие какого-либо Оскара у фильма – это не всегда показатель, но почётная статуэтка, вручённая Тарантино, на мой взгляд, абсолютно заслуженная. Наверно, возникает вопрос: «Почему не слово о Тарантино, как о психе»? Да потому, что только такой псих, как Тарантино, мог написать сценарий к этому фильму…Многие задают вопрос: «Почему не дали Оскара за режиссуру?» Да потому, что снял тогда талантливейший режиссёр Роберт Земекис, прекраснейший фильм «Форрест Гамп»...

II. Как Джон Траволта и Ума Турман однажды прснулись знаменитыми. Или почему вы должны посмотреть этот фильм. Часть II.

Кто не знает прекраснейший танец Винсента и Мии (Джона Траволты и Умы Турман)? А не знают те, кто не смотрел «Криминального чтива», а значит вот вам и вторая причина посмотреть сей фильм, хотя бы потому, что их сцена вошла в список самых запоминающихся киномоментов. В доказательство сего скажу, что в фильме «Будь круче» тоже есть похожая сцена, которую Гэри Грэй решил вставить в фильм, узнав, что в нём будет играть сама Ума Турман aka муза Тарантино.

Когда Тарантино решил снять «Криминальное чтиво» Джон Траволта пожинал плоды после съёмок в «Лихорадке субботнего вечера» и мог до конца жизни вести спокойную и беззаботную жизнь. Тем не менее, его карьера находилась в застое. Ни трилогия «Уж кто бы говорил», ни «Глаза ангела» не спасали положение Траволты. Тарантино же улучшил его. Казалось бы, списанный в утиль актёр, которого не могли спасти никакие фильмы, решил отпраздновать своё триумфальное возвращение, снявшись в «Криминальном чтиве». И возращение действительно получилось триумфальным. Герой Траволты – крутой, немногословный, но в тоже время туповатый киллер Винсент стал одним из самых ярких в фильме и в карьере Джона.

Мия – это первый серьёзный женский персонаж Квентина Тарантино. Она яркая и запоминающаяся, потому, на мой взгляд, режиссёр попал в точку, попал не в яблочко, а в самую его сердцевину. Ума Турман точно такая же, как её героиня – обаятельная и необычная. Актриса, которая просто суждена для фильмом Тарантино. Она доказала это много лет назад и продолжает доказывать, играя в его фильмах.

III. О бедном гении замолвите слово:

Вынуждена вернуться к тому, с чего начала и вновь пройтись по Тарантино…и его собратьев по актёрскому цеху.

1. Брюс Уиллис, он же Буч: прекрасный, на мой взгляд, актёр, сочетающий в себе обаяние, мужественность и нехилый комедийный талант. Основное его амплуа, как многим известно – быть крутым и спасать кому-нибудь жизнь. Буч такой, какой он есть - крутой. Мне понравилась игра Уиллиса в «Криминальном чтиве». Его ироничный персонаж сразу вызывает симпатию. 

2. Самуэль Л. Джексон, он же Джулс: Джексон один из немногих актёров, которые, произнося какую-либо фразу, навсегда запоминаются зрителям. Мне импонирует Джексон-актёр почти во всех своих фильмах. В «Криминальном чтиве» на долю его героя приходится не малое количество диалогов. Джулс – любит цитировать библию и перед тем как кого-то убить обязательно потреплет ему нервы своими разговорами. Люблю это роль, люблю актёра Джексона. 

3. Харви Кейтель, он же мистер Вольф: несмотря на то, что Кейтель появлялся в фильме всего в одной сцене, он определённо приукрасил фильм и добавил некую изюминку.

4. Винг Реймс, он же Марселлас Уоллес: каким должен быть босс? Босс должен быть большим! Винг Реймс засветился в фильме всего пару раз, в основном зрители лицезрели его затылок и любовались наклеенным на него пластырем. Возможно, некоторые спутали его с Марком Кларком Дунканом, но Реймс в роли злодея смотрится гораздо уверенней, чем Дункан в роли злодея в любом другом фильме. Хорошо сыграл.

5. Квентин Тарантино, он же Джимми: вот и добрались до нашего гениального психа. По поводу его игры в «Криминальном чтиве» я могу сказать одно, но зато с уверенностью: Тарантино здорово смотрелся в «Криминальном чтиве» и в других фильмах тоже, даже не смотря на то, что зачастую сцены были небольшие.

IV. Это «Криминальное чтиво»:

1. Это «Криминальное чтиво» и его основная прелесть - диалоги! 

Диалоги в этом фильме абсолютно естественные, но главное они наполнены фирменным тарантиновским чёрным юмором, что превращает фильм не только в кровавое месиво, но и с его лёгкой руки в комедию…чёрного юмора.

2. Это «Криминальное чтиво» и оно кишит звёздами!
Звёздами, описанными выше. И действительно, Джон Траволта, Ума Турман, Брюс Уиллис, Самуэль Л. Джексон, Тим Рот и Харви Кейтель – это актёры, проверенные временем. Актёры, которых всегда ждёт публика. Актёры, вызывающие ажиотаж у зрителя, когда тот видит их имя в титрах.

3. Это «Криминальное чтиво» и все мы помним эту музыку!

Музыка – это как бы персонаж фильма. Её не видно, но её слышно. Она вызывает ностальгию или раздражает слушателя с первых нот. Сцена, в которой Винсент и Мия приезжают в кафе, в первую очередь вызывает ностальгию по временам Мерлин Монро и Элвиса Пресли. Старые добрые песни звучат на протяжении всей сцены. Твист, под который эти двое танцуют слегка нудноват и не позволяет оттянутся им по полной, но сцена ничуть не портится, наоборот – она позволяет углубится в ритм музыки, забыть обо всём и наблюдать за танцем. Ну и, конечно, заглавная тема, которую всем, наверно, довелось слышать сотню раз.

4. Это «Криминальное чтиво», это ситуации!

Тарантино писал сценарий в Амстердаме, это известный факт. Делайте отсюда выводы. Тарантино курил, пил и употреблял наркотики. Не трудно догадаться, что делают герои «Криминального чтива»…да, они пьют, курят и употребляют наркотики…

Новелла – идеальный жанр на фильма. Я люблю киноновеллы, в которых все герои между собой связаны и сюжётная линия идёт своим чередом. Тарантино разложил свои новеллы по полочкам. Разложил так, что в фильме невозможно запутаться или чего-то не понять. 

И последнее. «Криминальное чтиво» хорош своими ситуациями. Неожиданными, жестокими и неординарными. Та или иная ситуация объединяет героев и заставляет их действовать по-своему. 

V. Если Вам всё-таки не понравилось:

Мне лично довелось знать людей, которые посмотрели «Криминальное чтиво» и считают фильм слабым, чересчур жестоким, не смешным и не интересным. Для таких людей Тарантино только псих, а не режиссёр. 

Наверно, Вы попадали в такую ситуацию:

- Сегодня хочу посмотреть «Криминальное чтиво».
- Ради всего святого, не смотри это убогое, не смешное и жестокое кино...

Очень бы хотелось обратиться к таким людям, с небольшой просьбой: если когда-нибудь к Вам зададут такой вопрос, не стоит поливать фильм грязью, будто это кино для публики с низким культурным уровнем, просто дайте возможность посмотреть другим…

VI. Если Вы ещё не видели:

Увы, но я знаю не только достаточное количество людей, невзлюбивших «Криминальное чтиво», но и людей вовсе не видевших это кино. Это не гипертрагедия мирового масштаба, всё когда-то бывает в первый раз.

Вам я могу посоветовать одно: сходите в любой DVD-магазин, дождитесь, когда его покажут по ТВ или выберите более удобный способ просмотра сего фильма. Надеюсь, Вам понравится, а если нет…ну, что ж, такова жизнь и у каждого свои вкусы. А о вкусах, как известно, не спорят.

VII. Это надо слышать:

Напоследок мне бы хотелось вспомнить пару, на мой взгляд, лучших диалогов, из фильма...Хотя, лучший - это громко сказано, ибо в 'Криминальном чтиве' все диалоги лучшие.

Винсент: 
- А ты знаешь, как они в Париже называют четвертьфунтовый гамбургер с сыром?
Джулс:
- Они не зовут его четвертьфунтовый с сыром?
Винсент:
- Нет, мужик, у них там метрическая система. Они вообще не понимают, что за хрень этот четвертьфунтовый.
Джулс:
- Ну и как же тогда они его зовут?
Винсент:
- Они зовут его 'Роял с сыром'.
Джулс:
- 'Роял с сыром'. А как же тогда они зовут 'Биг Мак'?
Винсент:
- Ну, 'Биг Мак' - он и есть 'Биг Мак', но они его называют 'Лё Биг Мак'.

Фабиана:
- Чей это мотоцикл?
Буч:
- Это чоппер, детка.
Фабиана:
- Чей это чоппер?
Буч:
- Зеда.
Фабиана:
- Кто такой Зед?
Буч:
- Зед мертв, детка. Зед мертв.

Джимми: 
- Нет, позволь задать тебе вопрос. Ты видел у меня перед домом вывеску 'Склад дохлых ниггеров'?
Джулс: 
- Нет. Я не видел.
Джимми: 
- А ты знаешь, почему ты не видел эту вывеску?
Джулс 
- Почему?
Джимми:
- Да потому что ее там нет! Потому что складировать мертвых ниггеров - это не мое собачье дело, вот почему!

Буч (Марселласу):
- Ты в порядке?
Марселлас:
- Нет, мужик. Я охренительно далек от того, чтобы быть в порядке.

Эсмеральда:
- Как тебя зовут?
Буч:
- Буч.
Эсмеральда: 
- Что это означает?
Буч:
- Я американец, дорогуша. Наши имена ни хрена не означают.

P.S. А что же было всё-таки в том чемонанчике? Верить интервью Квентина 

Тарантино и считать, что там был душа Марселласа? Или, может быть, там был сам успех фильма?

Оценка? Чёрт с ней с оценкой! Мне нравится это кино и точка!

9 из 10

Сочинение на тему: «За что я люблю Криминальное чтиво»...

Ну для начала хочу сказать что просто обажаю этот фильм. Пересматривал его раз 30, не меньше. Знаю наизусть практически каждый диалог и постоянно цитирую полюбившиеся фразы. А также считаю эту картину не только лучшей в творчестве замечательного режиссера Квентина Тарантино, но и одной из лучших за всю историю кино. Ну а написать это «сочинение» меня сподвигло искреннее недоумение некоторых индивидов – почему же все так любят и превозносят «Криминальное чтиво»? За всех я ответить не смогу, но за себя попробую.

Итак, за что же я люблю «Криминальное чтиво»?

Во-первых за сценарий. Великолепный скрипт, написанный Тарантино совместно с Роджером Эвери, сильно выделяется на фоне остальных своей оригинальностью и остроумием. Как известно Эвери полностью написал вторую новеллу «Золотые часы», все остальное является результатом творчества Квентина. Чем же так хорош сценарий? Всем! Замечательные диалоги, давно ставшие культовыми – думаю разговоры Винсента и Джулса о массаже ног или о жизни в Европе знает практически каждый киноман. Превосходные персонажи – отморозки, цитирующие Библию; боксер-неудачник, готовый умереть за отцовские часы; неудавшаяся актриса-наркоманка, ставшая женой мафиози. Неожиданные и остроумные повороты сюжета – божественное вмешательство, встреча боксера с мафиози, выстрел в машине и т.д. Ну и наконец ставшая уже знаменитой игра с хронологией – новеллы идут не по порядку, а перепутаны во времени. Гениальный сценарий!

Во-вторых за актеров. Тарантино вновь, как и в «Бешеных псах», удалось собрать в свой фильм просто замечательных актеров и это при таком маленьком бюджете! Джон Траволта в роли Винсента чрезвычайно хорош – эдакий безбашенный отморозок, способный убить любого. Сыграна эта роль на отлично. Сэмюэль Джексон в роли Джулса не менее хорош. Гангстер, цитирующий Библию – это офигенный стеб. Брюс Уиллис, исполнивший роль Бутча, на мой взгляд сыграл похуже предыдущих актеров, но все равно хорошо. Все-таки роль не слишком умного боксера-неудачника не распологает к какой-то феноменальной игре. Ну и наконец Мия Уоллес в исполнении Умы Турман. Сыграла она хорошо, но мне честно говоря не понравилось, как она выглядела внешне. В том же «Убить Билла» она на порядок симпатичнее. Ну и конечно не стоит забывать о второстепенных ролях в исполнении Винга Реймса, Харви Кейтеля и Тима Рота – они классно отыграли свои персонажи.

В-третьих за режиссуру. Превосходная режиссура Тарантино просто рвет башню. Как он выстривает кадр, как он работает с актерами и это при том, что он не учился в киношколе! Да и атмосфера на съемках фильма наверняка была замечательной. А ведь создание хорошой атмосферы в съемочном коллективе является одной из главных задач режиссера. Многие скажут, что Тарантино известный плагиатор и ворует какие-то находки из других фильмов. Возможно это и так. Но это тоже одна из прелестей его картин. Я это называю «радости киномана» - когда находишь в фильме какую-нибудь отсылку к другой картине, начинаешь испытывать искреннюю радость! Типа, ага а вот картина на стене, точно такая же висела и в другом фильме. И таких отсылок в фильмах Квентина огромное множество, ведь он сам заядлый киноман, долгое время проработавший в кинопрокате.

Конечно сценарий, актеры и режиссура – это не все достоинства фильма. Есть еще великолепная музыка, монтаж, операторская работа и т.д. Но чтобы охватить все это нужно писать целую книгу. А я к сожалению ограничен в объеме текста, поэтому выделил самые главные достоинства «Криминального чтива» - культового фильма, получившего множество призов, обретшего толпы поклонников и породившего огромное количество клонов и подражателей!

Великое кино.