История знает целое множество примеров тех самых «серых кардиналов», которые реально имели в руках настоящую власть, верша судьбы миллионов людей. Кардинал Ришелье во Франции, императрица Цыси в Китае, Михаил Суслов в СССР, но по-настоящему одиозной фигурой по сей день остается бывший вице-президент Дик Чейни, последствия деятельности которого мир вынужден разбирать до сих пор, и биография которого легла в основу политической сатиры «Власть».

Синопсис Когда человек обладает уникальным даром убеждения, незаурядным умом и имперские амбиции, он способен повлиять на любое решение. Но если к этому еще добавить по-настоящему большие деньги и связи с высокопоставленными людьми, то мы получим человека, обладающего безграничной властью. Таким оказался знаменитый Дик Чейни, серый кардинал Белого дома, чьи решения навсегда изменили ход мировой истории.

Игра актёров Фильм вобрал в себя по-настоящему звездный состав, включая такие громкие имена, как Кристиан Бейл, Эми Адамс, Стив Карелл, Сэм Уортингтон и даже задействовал в камео Наоми Уоттс и Альфреда Молина. В первую очередь хотелось похвалить Кристиана Бейла, который воплотил образ амбициозного и целеустремленного политика, но в то же время циничного и безжалостного человека, который ради продвижения интересов «важных дядь» готов был принести в жертву миллионы невинных людей. Также восхитила игра Эми Адамс в роли Линн Чейни, преданной супруги и соратницы, которая во всем поддерживала своего мужа, также упиваясь властью и влиянием, которое они оказывали на своих конкурентов

Режиссуру Адама МакКейя на примере «Власти» следует оценить по двум основным моментам. Во-первых, мне понравилось, как он дает нам понять, что Дик Чейни – это по-настоящему человек-феномен. По факту он был самой обычной выскочкой из американской глубинки, не имеющий толком никакого образования, даже не окончивший военную службу, но каким-то чудом получивший стажировку в Конгрессе США вскоре оказался у руля и стал самым молодым главой администрации президента Никсона. Но именно прыткость и умение убеждать по факту превратило его в настоящего кукловода, игравшего ключевую роль в американской внешней политике, но при этом аккуратно оставаясь в стороне. Во-вторых, (хотя ни для кого это не ново) МакКей очень живописно показал всю подноготную американской политики, а точнее, в понятных схемах и метафорах показал, какую роль США сыграли в событиях по всему миру, приведших к катастрофическим последствиям, с которыми обычные невинные люди вынуждены разбираться до сих пор.

Сценарий Сюжет фильма повествуется от неизвестного нам персонажа в исполнении Джесси Племонса, заявившего, что «в какой-то степени приходится родственником Дика Чейни» (конечно, разгадка раскрывается ближе к концу фильма). Отчасти имея нелинейное повествование, сюжет сначала нам показывает несколько эпизодов из жизни и карьеры Дика Чейни, знакомя нас с ним как с человеком. Из начальной биографии нам становится понятно, что этот человек никогда не отличался амбициями или тягой в политики, предпочитая проводить время, разгоняя пьяным за рулем или получая гроши на временных работах. Но по требованию Линн он все же берет себя в руки и вот, спустя 6 лет, оказывается в Конгрессе США, где попадает под патронаж будущего министра обороны Дональда Рамсфелда. С этого момента у Дика просыпаются тайные политические амбиции и желания оказаться ближе к тому самому овальному кабинету. Однако низкая популярность среди населения и неумение вести публичные выступления лишь оставляют его в тени. Но этот недостаток Чейни решает использовать как преимущество, в дополнение к которому идет еще и удивительная способность убеждать. Так, заняв место вице-президента Соединенных Штатов, он фактически становится у руля целой страны. Ну а что произойдет дальше, это мы и так все с амии знаем.

Итог Поначалу я сомневался, а стоит ли фильма потраченного времени. Но после просмотра я убедился, что «Власть» однозначно того стоит. Конечно, фильм не даст ничего нового, по крайней мере, для людей увлекающихся политикой и историей, но его основное достоинство заключается в стебной сатире, с которыми так увлекательно и задорно рассказывается история одного из самых скандальных политиков в истории США.

9 из 10

Деньги не главное? Может быть. Но власть и статус могут дать человеку безграничные возможности. О Дике Чейни я узнала впервые из фильма. О том, что существовал человек, который настолько сильно повлиял на историю Америки, я и не предполагала.

Кристиан Бэйл, исполнивший главную роль, пошёл на большие жертвы, дав своему телу претерпеть огромные изменения, а своему здоровью - хорошенько пострадать, и всё ради роли. Но за столь правдоподобное вживание в образ, думаю, стоит наградить этого человека 'Лучшим актёром'.

Фильм начинается с того самого момента, когда произошло то самое падение башен-близнецов 11 сентября, теперь эта дата - имя нарицательное. Зрителя буквально вбрасывают в этот момент, не давая времени опомниться, после чего следует последовательный рассказ истории становления великой личности. Кстати, очень приятно осознавать, что за успехом этого человека стояла женщина. Да, я считаю, что именно его жена помогла стать ему тем, кем он стал. И вообще, половина успеха мужчины принадлежит женщине, стоящей у него за спиной. Муж и жена должны не только любить друг друга, но и быть партнёрами по жизни - вот секрет долгосрочного союза. 

Очень в тему оказались различные аллегории со львом, накинувшимся на добычу или рыбкой, попавшейся на крючок - такое я вижу впервые, впрочем, как и титры в середине фильма.

Интересных моментов в картине много, как и интересных персонажей, но оформлена эта картина ужасно. Мне очень не понравилось именно то, как снят фильм. Я не знаю, кто этим занимается: режиссёр или монтажёр, но так или иначе этот парень плохо справился со своей работой. Повествование скачет туда сюда, кадры сменяют друг друга, порой не имея никакой логической связи, после чего в голове полная каша. Наверное, только тем, кто так или иначе знаком с историей Америки того времени, будет более-менее понятно, о чём рассказывает фильм.

Картина интересна, точнее, она могла бы стать интересной, если бы её упаковали как следует. Очень жаль, что такая хорошая идея, вместе с очень хорошими актёрами, была использована впустую.

6 из 10

Современный кинематограф почему-то уж слишком сильно порой рубит старую школу. И это - не новость, а давняя быль. Ключевым жанром стал исторический, именно исторические ленты имели высокий приоритет у студий. Когда фильмы вроде 'Клеопатры' начали откровенно надоедать своей тягучестью, банальным нежеланием тратить по 3-4 часа на просмотр, исторические жанры стали претерпевать существенные изменения. С тех пор байопики и эпопеи стали заметно короче и обычно не уступают в качестве предшественникам. Бывают и исключения вроде прошлогодних 'Тёмных времён', где под видом полноценной биографии Уинстона Черчилля подсунули скучную вырезку двух лет, не показав почти ничего. Фильм 'Власть', рассказывающий про Дика Чейни - бывшего американского политика - как раз не следует назойливому вкраплению в одно-два события, а повествует о полноценной жизни бывшего вице-президента, министра обороны и главы администрации президента. 

На первый взгляд, выбор в пользу полной биографии выглядит получше. Таким образом история раскрывается, а не топчется на месте. Но также есть и минусы. Зритель видит жизнь Дика Чейни как бы по фактам, кино почти не концентрируется на отдельных моментах. Показана беспечная юность, когда будущий политик пил, дебоширил и работал электриком, затем - первые шаги к власти и так далее. Всё выглядит чуть более, чем взятым из учебника. С одной стороны, нет дотошности в деталях - хороший выбор для чисто любительского кино, с другой - отсутствие структуры в истории и спешка. Немало вещей остаётся на поверхности, истории некоторых личностей порой выбрасывались из сюжета насовсем, оставаясь незавершёнными. При этом картина более-менее ясна, но чувство незавершённости преследовало постоянно. Всегда можно было узнать побольше фактов, ведь главный герой, немного-немало, один из величайших теневых кардиналов в Белом доме, который пересидел шестерых президентов. К слову, о некоторых вообще не упоминается ни разу, о Рональде Рейгане например. Вот так создатели самовольно лишили сценарий некоторых интересных фактов. В общем, историческая действительность присутствует, но отнюдь не впечатляет.

Одновременно демонстрируются сцены из личной жизни героя, что только идёт на пользу образам Чейни и его жены Линн, а также добавляет немалую долю достоверности, ибо любой понимает, откуда ноги растут и как в Дике растёт политик - ищите женщину. Порой казалось, что Линн, сыгранная Эми Адамс, влияет больше на страну, чем муж. Семья заметно добавляет человечности герою, весь фильм он ни на минуту не кажется двуличным или продажным, он отдаётся важному делу сполна ради супруги и дочерей, а уже потом для Штатов. В фильме даже присутствуют упоминания о нетрадиционной сексуальной ориентации у младшей дочери Мэри и благополучная реакция отца на не столь приятную новость. Семейная идиллия четы Чейни поддерживается грамотной игрой актёров, что не удивляет, ведь Кристиан Бейл и Эми Адамс - неоднократные соискатели престижнейших наград. Но одними образами 'Власть' всё же не вытаскивает. Как бы экстренно ни изменял свой образ в очередной раз Бейл, этого не всегда достаточно. В случае с 'Бойцом' зашло на ура, сейчас - мало. Проблема, естественно, не в Бейле и ни в ком из наполненного звёздами актёрского состава, включающего помимо упоминавшихся ещё и Стива Карелла, Сэма Рокуэлла, Джесси Племонса. Общую картину и сценарий не портит. Проблема в следующем: 'Власть' - это кино очень ограниченного уровня, не предназначенного для массовой аудитории. Свой зритель всегда найдётся, но большинство предпочтёт не напряжённое кино. Все кабинетные кукловодческие разделы мира, влияния не заводят и тем более не зацикливают внимание. Этот фильм периодически надо терпеть, он практически не эмоционален, и даже страшные кадры 11 сентября не вызывают трепета. Да, так сейчас действительно выглядит множество исторических фильмов, и 'Власть' пускай и не проваливается на их фоне, особенно и не выделяется.

Режиссёром ленты выступил Адам Маккей - личность не безызвестная в Голливуде. Специализируясь на комедиях, он и здесь всё-таки пытался включить немного юмора, исключительно диалогового, причём весьма меткого. Но он не сильно приукрашивает довольно каменное кино. Оно по антуражу сравнимо с документальным. Однако, работа Маккея всё равно неплоха при всех шероховатостях. Лучше всего это подтверждает 'Оскар-2019', где фильм представлен в восьми номинациях, в том числе и в трёх главных. Не хочется думать, что 'Власть' попал в 8 заветных кандидатов на статуэтку за лучший фильм только из-за упоминания меньшинства, которое, к слову, и не паразитируют собой, присутствует к месту. Правда, почему раньше не снимали кино про Дика Чейни - вопрос уже риторический. Отстраняясь от разговоров про толерантность, можно подытожить, что общей картины церемонии фильм не портит, но вряд ли по-настоящему заслуживает главную награду. 

6,5 из 10
Если вы пойдете на фильм 'Власть' с другом, который после сеанса похлопает вас по плечу и скажет: 'да лан, ты че, простое же кино' - дорожите им. Как минимум, его IQ выше двух сотен. Как максимум - вскоре этот человек станет классным бизнесменом. Или вице-президентом. Ха.

Адам МакКей не изменился: если вам понравился прошлый его фильм, 'Игра на понижение' - смело идите на 'Власть'. Как режиссер мужик вообще не эволюционировал. Монтаж, конечно, будет уже не в новинку (и тут не будет замечательной Марго Робби), но удовольствие получите.

Перед походом все-таки стоит учитывать, что кино не для России, а для США. Если про мировой кризис вы что-то слышали, и понимаете простую истину: 'кризис - это плохо', то здесь вам никто не объяснит, зачем вы потратили 2 часа своей жизни. Режиссер занял позицию 'а все выводы остаются за вами' от чего фильм пострадал.

'Игра на понижение' - фильм об событии. 'Власть' же - фильм об человеке. Вот знаете, все эти хорошие фильмы, где у героя есть какой-то внешний и внутренний конфликт, он, словно, рыцарь пробивается сквозь драконов к прекрасной королеве и горам золота. МакКей пожертвовал этим правилом. У Дика Чейни нет никакого конфликта. Его девушка ему сказала: 'че ты как лох чилийский себя ведешь', и он встал. И стал вторым главным лицом в США на долгие годы.

Смотря на ритмику фильма, понимаешь почему так было сделано: охватывая пару десятков лет, необходимо мчаться как паровоз, лишь бы уложиться в 2 часа хронометража. И 'лишь бы' - это лучшая характеристика 'Власти'. МакКей не задумывается о том, что зритель может чего-то не понять, он не дает вам время обдумать информацию, которую он же, интересным и харизматичным образом, пытается до вас донести. Первый час фильма будет очень сложным: попав в Белый дом, персонаж все ещё не стал тем, кем хотел. Он будет мучительно долго подбираться к должности вице-президента. А второй час фильма смотрится на одном дыхании: ритмика становится ещё более быстрой, а события - более понятные всему человечеству.

В прошлом году выходила замечательная 'Игра Молли', где помимо такого же стиля повествования, был и внутренний конфликт героини. А ещё сценаристом там выступал Соркин - один из самых лучших сценаристов Америки сейчас. По хорошему, Соркину и МакКею необходимо объединится, чтобы выдавать действительно великие фильмы. 'Власть' не кажется настолько же интересным фильмом, как 'Игра на понижение', потому что режиссер застопорился. Да, здесь прекрасно воссоздана эпоха, здесь прекрасные актеры. Но МакКей не всегда понимает, что именно необходимо нам объяснять, и стопорит повествование на вещах, которые он же потом объясняет в диалогах персонажей. Фильм выглядит как видеоролик на ютубе: 'История России за 10 минут'. Нам сумбурно и быстро рассказывают важные моменты истории США, изменившие мир, но мы просто не можем их быстро переварить. Как итог - скорее всего через недельку-другую фильм выветрится из памяти.