Студия «Disney» вновь спешит порадовать своих поклонников. На этот раз нам предлагают взглянуть на огромный город, построенный животными. Весь полис поделен на различные районы, связанные со средой обитания конкретных животных. Здесь легко уживаются любые создания от мала до велика, а хищники с травоядными живут в полной гармонии. Но настолько ли все идеально? Данный вопрос мультфильм поднимает чуть ли не с самого начала и предлагает зрителю постараться найти ответ вместе с отважной зайчихой Джуди Хоппс и ее хитрым напарником лисом Ником Уайлдом.

Сюжет. Джуди с детства мечтает стать офицером полиции, но в силу своего размера и хрупкости зайчиха сталкивается с большими трудностями. Через какое-то время ей все же удается доказать себе и всем вокруг, что длинноухие тоже могут стать полицейскими. Теперь Джуди переезжает работать в крупный город, где каждый день что-то случается. В один из дней она сталкивается с делом, от которого будет зависеть мир в Зверополисе.

Атмосфера. Графика в мультфильме страх как хороша. Любоваться детальной прорисовкой различных уголков мегаполиса можно бесконечно долго. Анимация тоже шикарная, особенно с учетом того факта, что в 'Зверополисе' достаточно много динамичных и быстрых сцен. И вот тут я для себя открыл главную ценность картины: данное произведение по праву может считаться мультбоевиком и мультдетективом в одном флаконе. Здесь присутствует много погонь и экшена, а стержнем мультика выступает детективная составляющая. Помимо прочего, детское кино ставит совсем недетские вопросы перед зрителями. Аллюзия на наше несовершенное общество угадывается с первых минут. Таким образом, на примере животных дети могут многое понять, а взрослые серьезно задумаются над вещами, которые мы часто не замечаем. Например, что из-за своей предвзятости мы можем обидеть близкого человека и проявить настоящее невежество. Или то, что стереотипное мышление часто мешает адекватней и объективней воспринимать реальность. Мультфильм буквально толкает на размышления, за что его можно полюбить в считанные минуты.

Но любовь к данному произведению складывается не только из рассуждений. Тут присутствуют очень яркие разнообразные персонажи (чего только стоят Блиц 'Скорость без границ' и Когтяузер) и отлично поданные пародии на Фрэнка Синатру, фильм 'Крестный отец' и типичных офисных работников, роль которых исполняют забавные хомяки. Также комедия может предложить вам изрядную долю непредсказуемости, так что будьте готовы удивляться.

Юмор. Мультик получился скорей забавным, чем смешным. Честно говоря, я ожидал немного большего. Лучшие моменты - это эпизод с поиском номера по базе (который нам беспощадно открыли в трейлере) и сцена с главой мафии. Есть и просто хорошие шутки, но вот посмеяться вдоволь у меня, увы, не получилось. 

Музыка. Вряд ли для кого-то является секретом тот факт, что Шакира специально для мультфильма записала песню «Try Everything». Она является основной музыкальной темой 'Зверополиса'. В целом же саундтрэк получился удачным и завораживающим.

Итог. Безумно красивый и яркий мультфильм, заслуживающий вашего внимания. Очень многое для себя откроют как взрослые, так и дети, ведь всегда есть, чему поучиться друг у друга. Переосмысление некоторых вещей тоже никто не отменял. 'Зверополис' обращает наше внимание на множество проблем в социуме, которые нужно стараться решить. Главное помнить, что как бы ни был мир идеален в детских мечтах, во взрослой жизни все намного сложнее.

9 из 10

(92%), желаю всем осуществить главную мечту и идти твердой походкой к достижению своих целей, как это делает главная героиня мульта.

P.S. Я очень рад, что моя юбилейная 100-ая рецензия пришлась на такой шедевр в жанре мультипликации.

Современный город Зверополис с его изумительными и красочными видами — это утопический мир, где сбываются мечты, а жизнь протекает как по маслу. По крайней мере так верит жизнерадостная зайчиха Джуди Хоппс, живущая в провинции со своей семьёй. Полная энтузиазма и не обделённая храбрости, она желает стать офицером полиции, а не выращивать морковь, чем занимаются подобные ей. Мысль о том, что зайчиха может стать копом вызывает дружный смех окружающих, мыслящих стереотипно. Вопреки насмешкам в свой адрес, Джуди преодолевает экстремальные тренировочные испытания и добивается заветной цели. Однако город грёз оказывается не таким идеальным, каким она представляла его в своём воображении, поскольку в нём приходится сталкиваться с ещё большими жизненными трудностями, к чему юная зайчиха в силу своего невеликого роста и незрелости — не готова, но тем не менее она не сдаётся и хватается за первую же возможность проявить себя в качестве полицейского. С течением обстоятельств её партнёром становится хитрый лис Ник Уайлд, который, в отличие от зайчихи — реалист, трезво глядящий на мир, как и остальные в Зверополисе. Впрочем, холодный расчёт на пользу новому стражу порядка, поскольку свежеиспечённой дружеской паре предстоит раскрыть запутанное дело, от которого неожиданно будет зависеть судьба всех обитателей города.

Новый мультфильм студии «Дисней» — это аллегорическая история нашей цивилизации, что живёт распрями и войнами без всякой надежды на мир, пока остаются люди, не желающие перемирия. Зверополис, по сути, земной элизиум, в котором царит спокойствие, куда жаждет попасть каждый, чтобы стать тем, кем пожелает. Однако пока это остаётся лишь химерой, и анимационная лента, задающая непринуждённый тон, со временем лишается этой наивной черты и раскрывается с сатирической стороны, высмеивая народ, находящийся под влиянием средств массовой информации. Несмотря на то, что мир стал более цивилизованным, не все в нём изменились, а потому найдутся мелкие пакостники, подвигающие толпу к очередной революции. С такими вредителями и приходится сталкиваться зайчихе и лису, которым предстоит увлекательное приключение по потаённым уголкам Зверополиса. На пути им встречаются разные жители, от крошечных кротов до огромных слонов, не без курьёзных случаев вроде коллективного воя волков и опять-таки не без аллюзий на человеческое общество в лице ленивцев, как медленных работников паспортного стола. Вне всяких сомнений этот диснеевский мультфильм предназначен для любой аудитории, и он это доказывает не только навеянными остроумными мыслями, но и потешными пародиями на «Во все тяжкие» и «Крёстного отца» с небезызвестным монологом Вито Корлеоне.

Мечты, конечно, не всегда с лёгкостью осуществляются, поскольку настоящая жизнь не так проста, как может показаться сквозь ребячью наивность. Ей присущи неизбежные ошибки, вынуждающие бросаться в крайности, вместо того, чтобы попытаться понять себя и окружающих. Джуди, в отличие от Ника, менее опытна и более оптимистична, тогда как последний полагает, что если тебя считают плутом или пройдохой, то нет и смысла доказывать обратное. Но почему бы не рискнуть изменить что-либо? Конечно, не всё будет так, как хочется, но мысль материальна и может реализоваться несколько иначе, а добраться до цели надо уж самому. «Зверополис», вопреки содержанию различных метафорических подтекстов, в первую очередь говорит об этом, а после уже о том, что не нужно никого классифицировать по каким-то стереотипным меркам. И создатели анимационной картины не просто впустую голосят о стереотипах, но и разрушают их сами, манипулируя архетипами и меняя представления о тех или иных персонажах. Мультфильм скорее забавный, чем смешной, зато поучительный и позитивный, причём с детективным составляющим и политической подоплёкой. Зверополис, может, и утопия, но с гнильцой. Доведённая до абсурда система рушит свой же мир, который возрождается обновлённым, учась на собственных ошибках.

В очередной раз компания Disney, в преддверии выхода своего нового мультбастера, устроил превью уикенд. В эти выходные любой желающий имел возможность, почти на неделю раньше, посмотреть мульфильм 'Зверополис'. Я его ждал, поэтому возможность эту не упустил и посмотрел.

В режиссёрском кресле сидели люди, подарившие нам такие мультфильмы как «Рапунцель», «Вольт» и «Ральфа». Особо ожидаемым, для меня, этот мульт стал после просмотра второго трейлера, в котором прекрасно было абсолютно всё. Но вот финальный трейлер вышел каким-то скомканным и раскрывал слишком много сюжетных деталей. После его просмотра были опасения, что смотреть будет скучно и всё самое интересное мы уже видели в трейлере. В итоге, мои опасения не оправдались и это прекрасно.

Говоря о «Зверополисе», хотелось бы отметить колоссальную работу по созданию этого шедевра анимации. Вообще Disney крайне редко халтурят. На создание каждого проекта студии затрачиваются не малые силы. Но в случае с Зверополисом проделана титаническая работа. Все составляющие здешнего мира проработаны до таких мелочей, что диву даёшься.

Чтобы как можно более точно отобразить реальное поведение тех или иных животных, создатели на 1,5 года ездили по различным заповедникам и паркам, изучали жизнь и повадки животных. Для мультфильма были созданы 800 000 единиц животных 64-х видов. Каждый из 800 000 жителей Зверополиса уникален: одежда, поведение, разная длина и окраска меха и у каждого есть своя история. Сам город состоит из 6 районов, предназначенных для обитания тех или иных видов. Среди них есть: пустыня, район тропических дождей, тундра, специальный район для мелких грызунов и другие. Позаботились создатели и о том, чтобы каждому виду было комфортно обитать и пользоваться всеми благами цивилизации.

Уже с первых минут просмотра, я получал огромное удовольствие от картинки, динамики всего, что твориться в кадре. Всё сделано безукоризненно. Окружающий мир весьма колоритный и яркий. В кадре с каждой минутой появлялось всё больше и больше новых персонажей, каждый из которых не просто стоял, сидел или лежал, а совершал какие-то действия. Вся окружающая природа прорисована до мелких деталей и находится в постоянном движении. Наблюдать за подобной картинкой кайф.

Не могу сказать, что у «Зверополиса» лихо закрученный сюжет, с неожиданными поворотами, но однозначно он есть и он интересен. Огромный плюс мульта – его весьма оригинальная юморная составляющая. Во время показа, в зале смеялись как дети, так и взрослые. В ленте множество пасхалок и аналогий с реальным миром, узнавать которые, для меня было большим удовольствием. Персонажи вообще отдельная тема. Чего только стоит ленивец Блиц, озвученный Николаем Дроздовым. К слову, озвучка у мультфильма весьма хороша. И, раз уж заговорил об звуке, отмечу замечательный саундтрек от оскаровского лауреата - Майкла Джаккино, который уже создал саундтреки к таким хитам анимации как «Головоломка», «Вверх», «Рататуй» и многим другим. Не менее прекрасен заглавный трек, в исполнении Шакиры «Try Everything». Эту песню я активно слушаю вот уже месяц.

10 из 10

Отличнейший мультфильм от Disney. У меня он попадает в список любимых. Рекомендую к просмотру, особенно семейному. Настроение после подобных сеансов на высоте. Побольше бы подобного кино!