'Хороший, плохой, злой' - это квинтэссенция выработанного за годы работы над 'Долларовой трилогией' стиля Серджио Леоне. Это, фильм где промежуточное построение плана между близким и средним почти отсутствует как вид, и на этом строится немалая толика чувственного восприятия картины: когда зрителю постоянно демонстрируется либо лицо героев через ближний план, а следовательно и их эмоции, либо их взаимодействие через средний план, трудно не проникнуться либо симпатией, либо антипатией к определённым персонажам. Притом к кому и как следует относиться, сам постановщик распределяет уже элегантными битами истории, в которых тот или иной герой должен сделать выбор, то есть показать свой характер. Это - лучший способ повествования истории.

И вообще об этом способе хотелось бы поговорить подробней. Дело в том, что в 'Хороший, плохой, злой' характеристические обозначения из названия - 'бирки', не отражающие истинного положения вещей в мировоззрении каждого из представленных центральных персонажей. Осознавать истинную природу вещей и принимать героев зрителю предстоит по мере картины, отстраняясь от первичных ожиданий, вызванных названием. Так, например, Илай Уоллак (Туко, 'Злой') - это не антагонист сам по себе, не персонаж, творящий злодейства ради злодейства. Это персонаж с нелёгкой судьбой, увидевший, что может нечто поменять и который вновь и вновь терпит неудачу в своём начинании. Он злой не столько на окружение, сколько на самого себя. Злой по определённым причинам и эти причины обозначают в конечном итоге в нём вполне неплохого и эксцентричного персонажа. Во многом благодаря и тому факту, что в начинаниях этих напарником ему служит Клинт Иствуд ('Хороший'), образ которого уже к 1966-ому году стал эпохальным для жанра. Однако даже столь безмолвный и меткий стрелок не являет из себя образчик справедливости и законности. 'Хороший', как становится понятно из контекста картины, является хорошим ровно до тех пор, пока ему позволяют его средства, ради которых он готов хитрить, идти на обман и на преступления. Он имеет большие моральные ограничение, чем у большинства жителей Дикого Запада времён Гражданской войны в США, и сугубо на данном контрасте его и можно назвать 'Хорошим' - хорошим именно для этого времени, и именно для этих мест.

А вот куда более естественным и логичным для этого времени и этих мест является персонаж Ли Ван Клифа ('Плохой'). Тут постановщик совершает полную рекурсию, ибо вновь обманывает зрителя с его ожиданиями, в конечном итоге даруя неповторимый и завораживающий образ. Дело в том, что после 'На несколько долларов больше' трудно представить Клифа в каком-либо другом образе, кроме повидавшего виды справедливого ветерана множества войн и множества битв. Но именно это и делает Серджио Леоне с актёром, вырисовывая совершенно новое амплуа, которое сперва трудно соединить даже с внешним видом актёра (о чём тот сам ни раз говорил), но после уже иначе представить никак нельзя. Дело в том, что здесь на руку образу играют два фактора - внешность актёра и талант актёра. Внешность чётко отображает в себе определённый типаж, тогда как талант способствует воссозданию и абсолютно противоположных образов. Таким образом формируется запоминающийся 'Плохой' - со своеобразной харизмой, своим кодексом чести, где во главу угла поставлены деньги, со своими целями, во главу угла которых опять же поставлены деньги, и со своей ценой жизни для каждого, кто его только окружает. То есть - всё решают деньги. Кроме одного - неподдельного удовольствия, которое испытывает персонаж, чувствуя себя сильнее окружающих. То есть в своём своеобразном ремесле он соединяет приятное с полезным (для себя, кончено), и так как на этом строится всё его мировосприятие, тяжело его подвести под какой-то алтарь нравственности или морали: ты даже не знаешь, как ему можно словесно охарактеризовать мораль, чтобы он понял, что это такое. В этом есть, конечно, небольшой минус сего героя - у него нет история. Также, к слову, истории нет и у 'Хорошего'. Но к нему зритель доброжелателен априори. Тогда как подобный герой вызывает куда большее количество вопросов. Но это небольшая деталь не мешает в конечном итоге сформировать картину трёх одновременно разных, и в то же время сходящихся в одном мировоззрений - мировоззрения 'Плохого', 'Хорошего' и 'Злого'.

Их сходная точка, первоцель, - деньги. А уже ограничения по достижению этой цели, моральные бустеры - разные. Все трое не борются за личностные идеалы. Нет. Их личный мир - это их личный мир. Личный мир 'Хорошего' не затрагивает личный мир 'Плохого' и также наоборот. Единственное соприкосновение в данном плане - 'Хороший' и 'Злой', которые ввиду длительного путешествия умудряются узнать о друг друге чуть больше, что должным образом и сказывается на финале. В котором все эти три стороны сталкиваются. Сталкиваются не как отображения борьбы философских воззрений на мир. Сталкиваются в образе типичной потасовки за немалую кучу денег. И в этой простоте кроется дополнительная глубина, дополняемая визуальным рядом, о котором я уже говорил, изобилующим крупными планами. Именно в финале их число преодолевает некое неприличное число. И, мне кажется, это правильно: режиссёр ставит акцент на сюжетном действии, призывает зрителя обратить крайнее внимание на сцену, ибо именно в ней, здесь и сейчас, решается судьба трёх персонажей, с которыми этот самый зритель провёл около трёх часов.

'Хороший, плохой, злой' - фильм по-настоящему обманывающий ожидания и дарующий нечто новое. В рамках одного из главных внутриполитических конфликтов Америки, казалось бы, можно было пропеть оду антимилитаризму и углубиться в философию войны в декорациях Дикого Запада. Но нет. Для Серджио Леоне, а точнее, для его героев - это лишь малая часть куда больших приключений с куда более простой и меньшей по сообразности целью. Постановщик даёт свои комментарии, но оставляет полемику на совести зрителей, полностью тем самым давая понять и мироощущение главных персонажей, целиком принуждая зрителя сопереживать им. 

Это, по своей сути простая лента, но со столь глобальным сюжетом, что назвать её простой язык не поворачивается. Ввиду обрамления из Гражданской войны, множества мест, в которых побывают герои, ввиду нередкого изменения межличностных отношений фильм в конечном итоге являет из себя такого мастодонта, что никаким, кроме как 'Грандиозным', мне его назвать не удаётся. Я даже не могу воспринимать его сугубо в рамках жанра вестерн. Жанра, где малый городок и немногочисленные герои разворачивающейся в этом городке беды - чуть ли не догма. Это - нечто большее. То, что понравится не только любителям жанра, да и не только исконным любителям кино.

Честное кино. Так в двух словах можно охарактеризовать одну из лучших работ легендарного Серджио Леоне.

На поверхности лежит увлекательная сторона картины, а именно - пронизывающая душу музыка Эннио Морриконе, ярчайший актерский ансамбль и, наконец, масштабная постановка. Да, все эти компоненты сильно впечатляют. Но столь же глубоко на зрителя воздействует ничем не прикрытое естество человеческой природы героев. Так же цинично мы все ведем себя в повседневной жизни, прикрывая стремление к пище и доминированию социальными рюшечками с замысловатыми названиями.

'Хороший, плохой, злой' демонстрирует жизнь такой, какая она есть. Это не значит, что если ваше личное пространство ограничивается двумя с половиной метрами до потолка, то неба не существует, или в нем нет смысла. Но фильмы такого плана, по крайней мере, дают человеку мыслящему трезвый взгляд на бытие и возможность сравнить неистовую погоню за выгодой с чем-то неизмеримо большим.

Сэр Ридли Скотт в одном из интервью сказал, что не верит в то, что человек с древних времен сколько-нибудь изменился по сути. Прямолинейное творчество Серджио Леоне, так или иначе, повествует именно об этом. Будь то дикий запад, древняя Греция или современный Нью-Йорк - людьми движет животное начало.

Еще одна важная мысль, в первую очередь волновавшая режиссера, пронизывает эту ленту. Преступная неразумность войны. Зачастую люди гибнут не во имя защиты и спасения, а ради глупых принципов. Никому ненужный мост становится кладбищем. Взорви его, и нет проблем.

Две главные темы сделали фильм культовым - гениальная музыка Морриконе и столь же талантливая игра Илая Уоллака. На третье место по эффекту присутствия претендует Ли Ван Клиф. Внушительный типаж Клифа увесисто изобразил ангела смерти в образе сильного духом человека.

И лишь в последнюю очередь с позиции зрелищности можно говорить о персонаже обаятельного Клинта Иствуда, на чьем лице хоть иногда появляется гримаса совести. 'Хороший, плохой, злой' - это не геройская картина. Здесь хороший является таковым потому, что оставляет в живых негодяя, который всегда пытается отомстить. Но Туко не плохой, а всего лишь злой, у него своя правда, продиктованная жестокими обстоятельствами.

Признаться, никогда не был поклонником жанра 'вестерн'. Слишком он далёк для моего менталитета, хотя, естественно, от хорошего кино даже в этом жанре никогда не отказывался, но и, понятное дело, сломя голову не бежал на просмотр очередного фильма про Дикий запад. Даже понравившийся мне отечественный фильм от Никиты Михалкова 'Свой среди чужих, чужой среди своих', который принято называть первым советским вестерном, не развернул меня лицом к жанру. И всё-таки однажды что-то во мне поменялось и это пресловутое 'однажды' напрямую связано с творчеством Серджио Леоне, а точнее с его условно называемой 'долларовой трилогией', олицетворением кинематографического феномена 'спагетти-вестерн', когда не страна породившая жанр становится носителем его эталонных образцов, имеется ввиду США, а Старый Свет, то есть Европа.

Первые два фильма из 'долларовой трилогии' - 'За пригоршню долларов' и 'На несколько долларов больше' - разумеется, поразили своей эстетикой, атмосферой, блистательной постановкой, замечательным саундтреком, характерными персонажами, но предвзятое отношение к вестерну всё же несколько мешало отчётливо и вдумчиво подходить к анализу выше указанных картин, но пронзительная, как свист пули, история о трёх авантюристах, отправившихся на поиски клада, из 'Хорошего, плохого, злого' сделала меня большим поклонником данной ленты. Прекрасно понимаю, что сильно увеличенный бюджет по сравнению с предыдущими картинами, позволил Серджио Леоне поставить чуть ли не фильм мечты, но если же прочесть о том в каких муках 'Хороший, плохой, злой' снимался, монтировался, выходил на экраны, то в мыслях витает лишь одно: 'Как же замечательно, что этот фильм всё-таки появился на свет!'.

В этой картине Серджио Леоне остался верен себе: с каждой новой частью 'долларовой трилогии' появляется по одному новому герою. В 'За пригоршню долларов' бравировал только Клинт Иствуд, ставший уже после этой ленты значимым актёром. И его героя по умолчанию все считают 'хорошим'. В 'На несколько долларов больше' появился Ли Ван Клиф. Его принято считать 'плохим', хоть и поведение его героя из 'На несколько долларов больше' вроде как и не относится к 'плохому'. Но вот персонаж из заключительной части трилогии стопроцентный антагонист, если не сказать проще: бандит и негодяй (кстати, об игре актёров обязательно скажу позже). И замыкает эту далеко не святую троицу Илай Уоллак, которые впервые появился в 'Хорошем, плохом, злом' и какой номинальный герой ему достался Вы уже догадались, не так ли? Тут ещё можно сказать, что на место Уоллака первоначально рассматривался Джан Мария Волонте, игравший в двух предыдущих картинах, но Леоне всё же выбрал Уоллака и, забегая вперёд, скажу, что не прогадал ни на йоту.

Клинт Иствуд, безусловно, может благодарить Серджио Леоне за свою будущую кинематографическую карьеру. Конечно, такой актёр с такой харизмой всё равно бы покорил Голливуд, но именно 'долларовая трилогия' выписала пропуск Иствуду и поставила ему незримый штамп 'суперзвезда'. Молчаливый персонаж с изжёванной сигарой, метко стреляющий и холодным, настороженным взглядом всматривающийся в возможные будущие жертвы его пуль - это без обиняков эталонная креатура. Одно лишь 'но', малюсенький упрёк: когда уже в третьем фильме наблюдаешь за героем Иствуда внезапно понимаешь, что тебе несколько интересны больше иные участники действа, немножечко развития его персонажу не хватило в 'Хорошем, плохом, злом'. Ли Ван Клиф, несмотря на все проблемы с алкоголем, ярко и образно воплотил своего отчётливо выраженного антагониста. Как я уже говорил: у Ван Клифа вышел отменный бандит и негодяй. Такие роли тоже надо уметь играть и Ван Клиф блистательно справился с поставленной задачей. Но всех переплюнул Элай Уоллак. Его образ так и стоит перед глазам, его восклицания 'Блондинчик!', умение сию же секунду подстраиваться под ситуацию, если она внезапно менялась. Это какой-то прямо идеал комедийно-авантюрно-криминального типажа. Да только из-за Элая Уоллака можно несколько раз пересматривать 'Хорошего, плохого, злого' и каждый раз будешь в восхищении от игры этого актёра! При этом всём хотелось бы напомнить, что между собой фильмы трилогии не связаны, разве что одно залатанное пончо заставляет думать об обратном.

Ну и чего, конечно, стоят незабываемые сцены с пересечением пустыни, проходом поезда и судорожно-напряжённой ситуации на кладбище. Есть такое устойчивое предположение, что они очень повлияли на развитие таких поджанров как 'роуд-муви' и 'экшн', потому что сняты они именно в этой стилистике и до сих пор удивительно реалистичны. И что ещё можно добавить, когда рецензия писалась под влиянием воя койота от мэтра кинокомпозиторов Эннио Морриконе? Лучший и ни кем не побеждённый вестерн, даже Клинтом Иствудом с 'Непрощённым'! Оценка, разумеется, только эта:

10 из 10