Фильм о том, что люди не ценят в этой жизни простых вещей, таких как дружба, семья, радость общения и прогулки на свежем воздух – того, что все мы take for granted. Что-то ценить мы начинаем лишь тогда, когда этого лишаемся – как люди, ставшие жертвами несчастной случайности, заразившись когда-то энцефалитом. Все они были изначально здоровы, но в какой-то момент стали постепенно «засыпать». Проходили десятилетия, и они не просыпались, находясь в состоянии, близком к смерти. 

Но души этих людей продолжали жить за окаменевшей оболочкой их тел -- им суждено было пробудится в один прекрасный день и вновь увидеть свет, услышать звуки. Вновь начать жить.

Очень глубокий герой Робина Вилльямса – доктор Сэйер, который решается побороться с болезнью, считавшейся неизлечимой. Он не знает точно, что поможет больным, но интуитивно чувствует, что их можно вернуть к жизни. Случайное наблюдение способности больных ловить предметы – как он говорил, «the will of a ball» -- стало отправной точкой дальнейших исследований. Следующая попытка использовать лекарство от болезни Паркинсона в лечении другой болезни оказалась успешной, хотя никто изначально в это не верил. Доктор Сэйер, как настоящий ученый, несмотря ни на что хотел открыть новое и решить свою задачу. Как настоящий доктор, он стремился помочь и спасти. В картине мы не видим ни одного проявления корыстности у этого героя – все его стремления были сосредоточены на помощи другим и науке. «Он очень добрый человек», говорили о нем. Но в то же время он сам о себе говорил, что ему непросто взаимодействовать с людьми, так как они слишком непредсказуемы, а ему, как человеку науки, нужны четкие закономерности во всем. В том числе и в общении. 

Однако его пациент по имени Леонард открыл ему глаза на действительно важное в этой жизни – на неоценимую важность общения, дружбы, любви – он тоже помог доктору Сэйеру проснуться. 

Таким образом, «пробуждение» в этом фильме касается и пациентов, и доктора, и зрителей фильма тоже. Потому что начинаешь смотреть на мир по-новому, переживая то, что выпало на долю Леонарда – открываются и его, и наши глаза. 

Фильм тронул до слез.

Это потрясающая картина с потрясающими актерами -- Роберт Де Ниро и Робин Вилльямс непревзойдённы.

Смотреть стоит и нужно.

Эпиграф: 'Жизнь - это сон'

Вкратце: иногда человек живет, чтобы спать, а иногда - пробуждается для жизни.

Детально: в рамках изображения реальных событий, а именно - эпидемии летаргического энцефалита (болезни, осложнением которой является ступор и полный паралич в результате повреждения мозга), фильм пытается имплементировать несколько важных идей. А именно: что нужно ценить каждое мгновение своей жизни, потому что шанс на жизнь выпадает не каждому; что некоторые люди спят в кататоническом ступоре, а некоторые - умудряются спать и без него, спать наяву, безучастно наблюдая, как сами собой проживаются их жизни. Также фильм пытается исследовать ситуацию, в которой человек внезапно просыпается и понимает, что ему 40-60 лет, и большей части его жизни вообще не было, прочувствовать весь ужас этого состояния.

Формат байопика концентрируется в значительной степени на событиях и двух главных персонажах, позволяя зрителю самостоятельно промыслить и прожить показанное и сделать те выводы, которые ему близки. Из всех оскаровских полотен того года - наименее эпическое и наиболее камерное, но от этого не менее искреннее и эмоциональное.

Из плюсов: реальность описываемых событий сама по себе создает дополнительный драматизм и вызывает невероятное сочувствие. Тем не менее, фильм не манипулирует зрителем, он показывает без прикрас, как было на самом деле и как может быть, не опираясь на критерии справедливости/несправедливости. Ведь в том, что в жизни происходит, часто нет не то что высшего, но даже малейшего смысла, и нерезонно задаваться вопросом 'почему?' и 'за что?', Потому что он, скорее всего, будет задан в пустоту.

Из минусов: подвешивая указанные выше вопросы, фильм, тем не менее, затрагивает их как-то поверхностно и даже не всегда удачно. Например, раскрытие дилеммы 'человек' спит наяву '- человек начинает жить' происходит из-за появления у персонажа личной жизни, что выглядит несколько странным, так как жизнь персонажа (доктора), по-моему, и так была достаточно наполненной, причем важными для него вещами, и никак нельзя сказать, что он 'не жил, а спал'. Подобная же ситуация происходит и с раскрытием остальных философских дилемм, что приводит меня к выводу, что фильм скорее ставил перед собой цель не столько пофилософствовать, сколько продемонстрировать весь ужас происходящего.

9 из 10

Интересные цитаты:

— Это был грандиозный проект. Я собирался извлекать по дециграмму миелина из четырёх килограммов земляных червей.

— Неужели?

— Да. Я проработал над этой программой 5 лет. Только я верил в успех, все остальные считали, что это невозможно...

— Это невозможно!

— Теперь я это знаю. Я доказал это.

Одна из немногих картин, о которой не хочется ничего говорить. Есть такие произведения, которые нет смысла обсуждать, их нужно просто посмотреть. 'Пробуждение' одно из таких. История может показаться выдумкой, но это реальная (к сожалению) практика американского невролога–Оливера Сакса. Состояние его пациентов не поддавалось никакому объяснению, но он искал, изучал и разгадывал человеческий мозг. 

Картина, помимо художественного наслаждения, побуждает на научные познания. Мозг, 

пожалуй, самая интересная вещь для изучения и то, как его расстройства сказываются на обладателе, просто поражает. 

После страшной эпидемии летаргического энцефалита в больнице оказывается множество людей, причину недуга которых никто не может определить. Они вроде живы, но будто застыли в мгновении, когда их сломила болезнь. Исследовать их берется Доктор Малколм Сэйер. Он знает–внутри они живы. И его вера творит чудо – люди, находившиеся в оцепенении десятки лет, пробудились. Одновременно прекрасное и ужасающее событие: Дети в теле старика, молодые девушки с морщинами и седыми волосами. Счастливы те, у кого остались родные, но для многих жизнь закончилась, им некуда идти и некого ждать; Тем не менее Мальчик Леонард пробудившись, как никто другой осознает ценность жизни. 

Об этом и фильм. О ценности жизни. О том, что воспринимать жизнь как должное - неправильно. Это дар, везение, случай, и им нужно пользоваться каждый день. 

Хоть в 'Пробуждении' достаточно глубокая идея, поданная интересным образом; она буквально проговаривается и диктуется зрителю, но это не выглядит вычурно. Все благодаря актерам. 

Роберт Де Ниро (несмотря на посредственные работы последних лет двадцати) в свои лучшие года зарекомендовал себя как один из величайших актеров в истории. И эта роль подтверждает звание. Дениро создаёт по- настоящему живого персонажа, которому сопереживаешь всем сердцем. В лице и поведении взрослого мужчины, действительно, проявляется ребенок. Также фильм – отличный повод вспомнить Робина Уильямса и насладиться, как всегда, искренней и душевной игрой. 

В технической части даже не хочется копаться, все на подобающем уровне, фильм все-таки номинант на Оскар. Также не хочется искать сценарных дыр и прочего. Все аспекты фильма отходят на второй план, хочется просто наблюдать за дуэтом прекрасных актеров. 

Но чудеса мимолётны. Как и жизнь. И постепенно лекарство даёт побочные эффекты... 

Фильм по-настоящему душещипательный. И это не спекуляция для выжимания слез. Это выше – это кино, заставившее пробудиться.

9 из 10

Данная лента женщины режиссера Пенни Маршалл занимает высокое место в различного рода кинематографических топах, имеет высокий рейтинг и большое количество положительных отзывов и рецензий, как от простых зрителей, так и профессиональных кинокритиков. В России картина не слишком хорошо известна, даже несмотря на присутствие голливудских звезд первой величины. Фильмов про лечебные заведения вышло великое множество, но лишь небольшое число картин приобрело статус культовых и заслуживших всеобщее признание. Данная картина безусловно входит в их число.

Фильм основан на реальных событиях, которые произошли в 1969-1970-ых годах прошлого века с американским невропатологом и популяризатором медицины Оливером Саксом. Он поступил на работу в больницу и стал лечащим врачом для ряда пациентов, выживших во время эпидемии летаргического энцефалита 1917—1928 годов и которые уже десятки лет находятся в состоянии кататонического синдрома. Они лишены возможности говорить и двигаться, но при этом сохраняют здравый ум. Лечения нет, но опытный и неугомонный врач находит экспериментальное средство, дающее неожиданный результат. Вот такая удивительная история и стала основой для данного фильма. В своих рассказах Оливер Сакс делает ставку не на медицинских подробностях, а на жизнь и переживания самих пациентов. Подобный подход позволяет привлечь гораздо большую аудиторию. 

Перед нами трогательная и очень сентиментальная драма. Картина погружает нас в мир больничных коридоров и показывает жизнь и бытовую обстановку пациентов и больничного персонала. Мы наблюдаем за человеком, позиционирующим себя не столько врачом, сколько полным сочувствия гражданином, которым двигает одна единственная цель, помочь своим подопечным. Глядя на дружбу между главным героем доктором Малкольмом Сэйером и его первым пациентом Леонардом Лоу, трудно сдержать эмоции, которые бьют ключом во время просмотра. 

Нельзя не отметить огромное влияние культового фильма «Пролетая над гнездом кукушки» Милоша Формана на данную картину. Отсылки и реверансы видны невооруженным взглядом. Однако это не слепое копирование, а дань уважения более знаменитому произведению и это сделано очень качественно. Режиссеру и сценаристам удалось блестяще передать атмосферу происходящих событий и добиться большого сопереживания от зрительской аудитории. 

Робин Уильямс ушел от привычного амплуа комика и исполнил серьезную драматическую роль. Он очень ответственно подошел к созданию образа и сумел блестяще показать характер и эмоции своего экранного персонажа. Роберт Де Ниро как всегда следует системе Станиславского и это позволило ему в очередной раз продемонстрировать свой выдающийся актерский талант и полностью раствориться в создаваемом образе. На втором плане хорошей игрой отметились Джон Хёрд, Макс Фон Сюдов и Пенелопа Энн Миллер. Перед нами драматургия высокого уровня. 

Пробуждение это трогательная, сентиментальная, жизненная и очень трагичная драма. Это удивительная и безумно интересная, а самое главное реальная история, которая производит сильное впечатление и дает богатую пищу для размышлений. Увлекательный сюжет, великолепные актеры и важный смысловой посыл, делают картину достойным кандидатом для вашего просмотра. Безусловно рекомендую.

8 из 10

Несмотря на то, что это очень грустная история. Фильм смотрится очень легко и не вызывает никаких отрицательных эмоций. Так получилось скорее не из-за самой ее подачи зрителю, а благодаря актерскому составу. Несмотря на это, в фильме все же есть сцена, на которой душа замирает, становится тяжело дышать и слезы сдержать просто невозможно. Но пройдя через нее, вы почувствуете некий душевный подъем, вам станет легче. Мне кажется, именно в этом главный замысел этого фильма. Вернуть нам надежду, вселить в нас уверенность. 

Роли которые сыграли Робин Уильямс и Роберт Де Ниро существенно отличаются от ролей, в которых мы обычно привыкли их видеть. Персонажи получились интересные. С удовольствием наблюдаешь за их поведением, действиями и диалогами. Конечно образы сложные, ни только в плане их реализации, но и восприятии зрителями. Характеры главных героев могут вызвать у вас разногласия, и погрузить в глубокие рассуждения. Даже если и так, важно главное, то, что они вызывают колоссальное уважение к себе и этого не оспорить. Даже в самых смелых рассуждениях.

История заканчивается так, как она заканчивается. Нечего не изменить. Это правда. Если вы вдруг не увидели ничего, кроме того, что сказали и показали на экране, но при этом вы очень эмоциональный человек. В таком случае, лучше всего будет забыть этот фильм. Просто отпустите его и двигайтесь дальше. Не пытайтесь, не ищите ответы на ваши вопросы. Человек не обязан чувствовать тоже, что и большинство. Вы не обязаны смотреть на историю так, как ее видит большинство. У каждого из нас свои приоритеты, и свои взгляды на жизнь. Никто не прав - все равны.

8 из 10