Стоматиты при вирусных инфекционных заболеваниях
Герпангина или коксакивирусный стоматит (энтеровирусный стоматит) - заболевание, которое вызывается энтеровирусом Коксаки группы А, В и вирусами ЕСНО (вирус РНК-содержащий). Механизм передачи возбудителя – воздушно-капельный и фекально-оральный. Заболевание начинается остро: подъемом температуры, общим недомоганием. Проявления в полости рта характеризуются возникновением на слабо гиперемированной слизистой оболочке (на мягком и твердом небе, небных дужках, пе- редней стенке глотки) везикул, сгруппированных и одиночных, заполненных серозным содержимым, болезненных. С развитием болезни часть везикул ликвидируется, другие вскрываются, образуя поверхностные эрозии, покрытые серовато-белым детритом. Мелкие эрозии сливаются, образуя более крупные. Некоторые из них напоминают афты. Эрозии малоболезненны, эпителизируются медленно, иногда в течение 2-3 недель. Характерно заболевание членов одной семьи и даже эпидемические вспышки.
Лечение состоит в симптоматической общей терапии и местном применении впервые 2-3 дня противовирусных, а в дальнейшем – средств, способствующих эпителизации в виде аэрозолей. Частые полоскания и смазывания замедляют процесс эпителизации эрозий. Специфическая профилактика не разработана.
Грипп, парагрипп и аденовирусные заболевания. Динамические наблюдения за больными гриппом, парагриппом, аденовирусными заболеваниями позволили установить, что при этих инфекциях обнаруживаются изменения слизистой оболочки полости рта в виде гиперемии, геморрагии, усиленного сосудистого рисунка, отечности, зернистости, налета и десквамации эпителия на языке. В большом проценте случаев (до 20%) при вирусных заболеваниях диагностируются грибковый, медикаментозный и герпетический стоматит.
Указанные изменения слизистой оболочки полости рта не имеют строгого специфического характера, однако, гиперемия слизистой оболочки и усиление сосудистого рисунка наблюдаются при гриппе чаще, чем при парагриппе и аденовирусных заболеваниях.
Зернистость на слизистой оболочке полости рта и задней стенке глотке статистически достоверно чаще встречается при аденовирусной инфекции. Также характерным симптомом аденовирусной инфекции является конъюнктивит.
В случаях присоединения герпетического, медикаментозного и грибкового стоматита следует говорить о смешанной или перекрестной инфекции (респираторной и герпетической или вирусной и бактериальной и др.). Во всех случаях герпетический, грибковый и медикаментозный стоматиты утяжеляют течение вирусных заболеваний.
Корь. Заболевание вызывается одноименным вирусом из группы парамиксовирусов. Вирус кори – РНК-содержащий. Заболевание высококонтагиозно. За 1-2 дня до появления сыпи на коже возникает энантема на слизистой оболочке мягкого и твердого неба в виде пятен пурпурно-красного цвета, размером от одного до нескольких миллиметров в поперечнике неправильной формы, сливающихся между собой. Одновременно на слизистой оболочке полости рта появляются в продромальном периоде пятна Бельского-Филатова-Коплика. Пятна располагаются, как правило, на слизистой щек в области малых коренных зубов, иногда на губах и деснах.
На фоне ограниченной эритемы щек эпителий в центре воспалительного очага дегенерирует, некротизируется с последующим ороговением. Вследствие подобных изменений на поверхности эритемных пятен появляются желтоватые точки с неровными краями, слегка выступающие над уровнем слизистой оболочки. Слизистая оболочка полости рта остается резко гиперемированной на всех участках. На губах на фоне гиперемии появляются трещины, в области углов рта-заеды.
При кори резко снижается реактивность организма и у детей может возникнуть либо тяжелая форма ОГС, либо рецидив ХРГС.
Ветряная оспа - острое инфекционное заболевание, вызываемое вирусом из семейства Herpesviride (вирус ДНК-содержащий), характеризующееся умеренной лихарадкой и появлением на коже и слизистой оболочке полости рта мелких пузырьков с прозрачным содержимым. Заболевание начинается остро с повышения температуры тела до 37-38oС и появления ветряночной сыпи. Высыпания располагаются на лице, туловище, волосистой части головы, конечностях, кроме ладоней и подошв. Везикулярные высыпания появляются и на слизистой полости рта, конъюнктиве глаз, гортани, половых органов. В полости рта пузырьковые высыпания нередко наблюдаются на гиперемированной слизистой. Они очень быстро вскрываются и на их месте образуются поверхностные четкие, округлой формы, одиночные, болезненные эрозии. У детей отмечается регионарный лимфаденит, пальпация лимфатических узлов болезненна.
Опоясывающий герпес (опоясывающий лишай или герпес Зостер) - заболевание, вызываемое вирусом ветряной оспы, который отличается нейродерматотропностью с преобладающим действием в отношении центральной и периферической нервной системы. Установлено, что в неиммунном детском возрасте возбудитель вызывает острое инфекционное заболевание по типу ветряной оспы, а в иммунном – общеизвестный синдром опоясывающего лишая (герпес Зостер). Заболевание чаще развивается как самостоятельное, реже - как осложнение пневмонии, болезней крови и других истощающих заболеваний. У детей до 10 лет практически не встречается.
В полости рта герпес Зостер имеет своеобразный типичный вид. Болезнь начинается с болей по ходу пораженных нервных ветвей. На лице и на слизистой оболочке полости рта появляются парестезия и боль по ходу ветвей тройничного нерва. Затем появляется эритема в виде пятен или сливающейся полосы, на которой высыпают мелкие пузырьки, наполненные серозным или геморрагическим содержимым. Затем пузырьки подсыхают в виде корочек. При гангренозной форме у основания пузырьков с геморрагическим содержимым формируется некроз тканей, образуется сплошная темная корка. На слизистой оболочке рта пузырьки вскрываются, образуют сливающиеся эрозии.
Вся толща щеки отечна и инфильтрирована, подчелюстные лимфатические узлы увеличены, болезненны. Если при опоясывающем лишае появляется парез лицевого нерва, говорят о синдроме Ханта. Весь период болезни сопровождается болями невралгического характера. Изъязвление слизистой оболочки полости рта, как правило, не происходит. После ликвидации болезни в течение 3-6 недель сохраняются боли, а на коже остаются пигментации и небольшие рубцы.
Инфекционный мононуклеоз – болезнь Филатова - Пфейффера). Возбудителем заболевания является вирус Эпштейна-Барра. Заболевание малоконтагиозно. Клинические проявления инфекционного мононуклеоза характеризуются лихорадкой, увеличением печени, селезенки, сочетанием изменений слизистой оболочки полости рта с нарушением состояния лимфатической ткани и специфической картины крови. Лимфатические узлы (подчелюстные, шейные) плотные, не спаянные между собой, увеличенные, подвижные, мало болезненные. Имеет место катаральный стоматит, язык обложен, неприятный гнилостный запах. Часто наблюдается воспаление миндалин (небных, носовой). Возможны развитие некротической ангины и образование налета в переднем отделе глотки. Налеты легко снимаются, имеют желтовато-песочный и крошковатый вид. Часто наблюдается гиперемия слизистой оболочки полости рта с множественными точечными кровоизлияниями. При диагностике заболевания основное значение приобретает анализ крови. В формуле крови характерно увеличение лейкоцитов до 10000-20000, повышение числа лимфоцитов и моноцитов. Появляются атипичные одноядерные клетки с широкой базофильной протоплазмой, которые называют широкоплазменными лимфоцитами или атипичными мононуклеарами. СОЭ умеренно повышена.
Стоматиты при бактериальных инфекционных заболеваниях.
Скарлатина - острое инфекционное заболевание, характеризующиеся симптомами общей интоксикации, ангиной и высыпаниями на коже. Возбудителем скарлатины является β- гемолитический стрептококк группы А с большим числом серологических типов. Болеют преимущественно дети дошкольного и младшего школьного возраста. Основным источником инфекции является больной скарлатиной, который заразен с момента заболевания. Инфекция передается воздушно-капельным путем, возможна передача инфекции через предметы обихода, игрушки, одежду больного.
После перенесенного заболевания вырабатывается стойкий антитоксический иммунитет.
Инкубационный период чаще длиться 2-7 дней. Заболевание начинается остро. Внезапно повышается температура тела, появляются рвота и боль в горле. Через несколько часов появляется сыпь, распространяющаяся на лицо, тело, туловище, конечности. Для скарлатины характерна точечная сыпь на гиперемированном фоне кожи. На лице сыпь особенно густо располагается на щеках, которые становятся ярко-красными, особенно оттеняя бледный, не покрытый сыпью, носогубной треугольник. Сыпь обычно держится 3-7 дней, исчезая, она не оставляет пигментации.
В полости рта: постоянным симптомом скарлатины является ангина, для нее типична яркая гиперемия ротоглотки (миндалин, язычка, дужек) – «пылающий зев» с мелкоточечной сыпью в центре мягкого неба, причем гиперемия четко ограничена и не распространяется на слизистую оболочку твердого неба. Для скарлатины характерна сухость слизистой оболочки полости рта, ее гиперемия. Соответственно степени поражения зева вовлекаются в процесс и регионарные лимфатические узлы. В области мягкого неба появляются ярко-красные петехии диаметром 1-2мм. Характерны изменения слизистой оболочки языка. В начале болезни язык обложен серо-желтым налетом. На 3-й день начинает очищаться с краев и кончика, что сопровождается сильной десквамацией эпителия. Язык становится ярко-красным, сухим и блестящим. Наряду с исчезновением нитевидных сосочков отмечается гиперплазия грибовидных сосочков, которые напоминают зерна малины. «Малиновый язык» ценный диагностический признак скарлатины. Десквамативный глоссит держится на протяжении 2 недель. Неспецифическим симптомом является катаральный гингивит. Он усиливается в период выраженной десквамации эпителия языка и «шелушения» эпидермиса кожи.
Отмечаются характерные изменения губ: они уплотняются, принимают яркую пунцовую, малиновую или вишневую окраску.
Дифтерия - является острым инфекционным заболеванием, которое вызывается специфическим возбудителем – палочкой Леффлера. Заболевание сопровождается высокой лихорадкой и токсемией вследствие всасывания токсина, образуемого возбудителем.
Основной путь передачи инфекции воздушно-капельный. Чаще болеют дети от 1года до 5 лет. Дифтерия – классическая токсико-инфекция. Выделяют локализованную и распространенную (токсическую) формы дифтерии. Первично поражаются небные миндалины, слизистая оболочка зева и верхних дыхательных путей. При локализованной форме (наиболее частой) симптомы интоксикации выражены незначительно, температура тела повышается до 37,5-38oС. Фибринозные пленки на миндалинах могут быть в виде точек, островков или сплошных пленок. Отмечается умеренная припухлость и незначительная болезненность регионарных лимфоузлов. При токсической форме дифтерии (температура до 39-40oС, выраженная интоксикация) процесс может распространяться и на слизистую оболочку полости рта. Слизистая оболочка зева резко набухает, приобретает ярко-красный цвет. На этом фоне вследствие некроза эпителия образуются пленки беловато-серого цвета, которые со временем темнеют. После отторжения пленок остаются кровоточащие резко- болезненные язвы. При локализации заболевания на деснах процесс начинается с межзубных сосочков, а затем переходит на всю десну. Некроз, как правило, не распространяется на значительную глубину тканей, но широко распространяется по поверхности слизистой оболочки. У детей наблюдается обильное слюноотделение, неприятно-приторный сладковатый запах изо рта, выраженный лимфаденит подчелюстных и шейных лимфоузлов. Отек клетчатки – важнейший признак токсической формы. Характерен внешний вид больного: резкая бледность, одутловатое лицо, полуоткрытый рот, губы сухие с трещинами, голос невнятный, дыхание хрипящее. Диагноз ставится на основании клинических и лабораторных данных.