Об образе жизни
Ю.В.Хмелевский
Как ведут себя врачи современной и традиционной медицины, когда диагноз установлен, какие рекомендации даст тот и другой врач? Итак, на первую половину вопроса я надеюсь, вы ответили без особого труда. Врач современной медицины после установления диагноза, скорее всего, назначит Вам необходимые лекарства, если нужно добавит физиотерапию, и в тяжелом случае направит в больницу на операцию. Ну, а что же назначит врач традиционной медицины? Первое, что он сделает - скажет пациенту, как изменить образ жизни и... отправит домой. Итак, подробнее поговорим об образе жизни.

В традиционной медицине считается, что важнейшими факторами влияющими на здоровье являются:
образ жизни,
питание,
оздоровительная гимнастика,
экология.
Образ жизни стоит на первом месте из четырех перечисленных выше элементов по важности в плане здоровья.

Общие рекомендации
Холерикам - более критично подходить к своим действиям, желаниям, чтобы не задевать окружающих (подчиненных). Следует избегать длительного пребывания на солнце, на жаре и возле нагревательных приборов. Пребывание на солнце, только в головном уборе или под зонтиком. Благоприятно воздействие легкого прохладного ветра, расслабление при лунном свете у прохладной воды (на морском побережье), садов, цветов и красивых песнопений, пребывание в тени на лужайке. Носить драгоценные камни на шее. Воспитывать в себе манеру говорить приятное для других, быть снисходительным и умиротворенным, общаться с друзьями, со своими детьми, женой (мужем). Нужно освобождаться от гнева, враждебности, склонности к спорам и излишнего критицизма. Полезно употреблять влажный род пищи. Полезно моржевание (купание в холодной воде) или обливание холодной водой (освежающий душ). Полезно кровопускание.

Сангвиникам - результаты будут выше, если действовать целеустремленно и дела доводить до конца. Следует избегать длительного пребывания на солнце, на жаре, в жарком и влажном климате и возле нагревательных приборов. Пребывание на солнце, только в головном уборе или под зонтиком. Благоприятно воздействие легкого прохладного ветра, лунного света, садов, цветов и красивых песнопений. Полезно употреблять сухой и прохладный род пищи. Полезно моржевание или обливание холодной водой (освежающий душ). Полезно потение, кровопускание.

Флегматикам - стараться быть максимально активным. Следует выполнять интенсивные и аэробные упражнения, принимать солнечные и воздушные ванны при легком теплом ветре, избегать холода и сырости, соблюдать дисциплину, давать себе достаточную физическую нагрузку, поменьше спать и отказаться от сна в дневное время, больше ходить, гулять по сухой местности. Полезны разнообразные впечатления, путешествия. Нужно освобождаться от жадности, привязанностей и сентиментальности. Полезно употреблять сухой и теплый род пищи с добавлением горячих специй и старым (выдержанным) вином. Время от времени полезно лечебное голодание, компрессы из соли. Следить за собой, чтобы питание не закрепощало и не воспринималось как фактор эмоциональной поддержки, помогающий почувствовать себя в безопасности, ощутить уверенность в себе и любовь окружающих.

Меланхоликам - избегать самоанализа; не вспоминать обиды; выбирать активное, подвижное хобби; переключать внимание на окружающих, помогая им в работе и в быту. Важнейшими факторами является сон в достаточном количестве, в мягкой постели, ранний отход ко сну, умеренные солнечные ванны, купание в теплой воде, легкие физические упражнения, принимать легкий массаж с растиранием старым маслом, делать масляные компрессы на больные места, вести приятные беседы, носить толстую и теплую одежду из натуральных волокон (хлопка, мягкой шерсти или шелка), жить в теплых помещениях, почаще греться у огня. Следует избегать ветра и холода (если мерзнут ноги - ходить и спать в шерстяных носках), переутомления и физических нагрузок, избытка разговоров и размышлений, соблюдать умеренность в половой жизни, не слишком много путешествовать, не подвергать себя сверх меры воздействию возбуждающих факторов, в том числе кино, радио, телевидения, работе на компьютере (особенно игровые программы). Нужно освободиться от беспокойства, страха, опасений, негативизма и маловерия. Полезно часто и в строго определенные часы употреблять влажную и горячую пищу и вино из зерна или сахара.

О культуре питания
Ю.В. Хмелевский
Питание в традиционной медицине по влиянию на здоровье занимает второе место после образа жизни. Врачи традиционной медицины считают, что одним только питанием (без всяких медикаментов) можно скорректировать здоровье в 60% случаев.

Салаты, винегреты, первые и вторые блюда следует потреблять с набором продуктов соответствующим темпераменту, сезону года и фазе Луны. Так кому же какие продукты полезнее.

Холерикам и сангвиникам подойдут больше салаты из зелени в сыром виде.

Флегматикам и меланхоликам подойдут винегреты с овощами в вареном виде. Меланхоликам желательно с винегретом съесть кусочек соленой рыбы, например, селедки. Чаще потреблять соленые огурцы и соленые помидоры, кислую капусту.

Холерикам и сангвиникам подойдут супы в теплом или холодном виде (окрошка, фруктовый суп).

Флегматикам и меланхоликам необходимо потреблять супы только в горячем виде. Причем меланхоликам следует больше есть кислые щи, борщи, рассольники, солянки, а флегматикам добавлять в супы острые специи.

Для холериков и меланхоликов при соотношение супа и второго блюда должны преобладать по объему первые блюда (больше жидкости), а для сангвиников и флегматиков - наоборот должны преобладать по объему вторые блюда (меньше жидкости).

Летом следует потреблять пищу, которая охлаждает (в холодном или теплом виде), зимой - которая согревает и в горячем виде.

Напомним, что холерикам и сангвиникам больше подходит пища с охлаждающими, а флегматикам и меланхоликам - с согревающими свойствами.

В первой фазе Луны организм хорошо воспринимает различные салаты из листовой зелени.

Во второй Лунной фазе организм, как правило, хорошо усваивает жиры.

В третьей фазе Луны организм особенно хорошо воспринимает продукты питания, приготовленные из надземных плодов растения. Это не только фрукты, но и семена и хлеб. Главным в эти дни является пополнение запасов организма белком.

В четвертой фазе Луны лучше усваиваются подземные части растений. Можно увеличить потребление соли.

Охлаждающие продукты
Свиной и куриный жир, мозг; печень в том числе баранья; козлятина, мясо кролика.

Амарант, горох, капуста, морская капуста, огурцы, редька, ревень, салат, сельдерей, тыква, фенхель, шпинат, щавель.

Айва, апельсины, алыча, арбуз, бананы, вишни (сладкие), гранат, груши, дыня, ежевика, земляника, лимон, малина, мандарины, персики, рябина, слива, смородина черная, тыква, урюк, яблоки (кислые).

Гречка, овес, просо, пшено, рожь, ячмень.

Кумыс, кофе, масло сливочное, подсолнечное, молоко коровье, творог, сахарный песок, сухое вино, яйцо (белок), сыр (особенно молодой).

“Утренние” лекарственные растения (принимаются за 30-40 мин до завтрака и обеда): алоэ (при больших сроках беременности)*, алтей, бадан, барбарис (беременность), бузина, буквица, вахта трехлистная, герань, горец змеиный, земляника (листья) (беременность), кориандр (кинза), коровяк, лопух, малина (листья), пастушья сумка (беременность), подорожник, сенна (александрийский лист), толокнянка (беременность), тысячелистник (беременность), чай зеленый.

“Вечерние” лекарственные растения (принимаются за 30-40 мин до ужина и перед сном): береза, горечавка, девясил (беременность), дуб (кора), желтушник, кукурузные рыльца, марена, одуванчик, пустырник, софора, хвощ, цикорий.

Согревающие продукты
Баранина, курятина, свинина (печень, желудок, костный мозг), телятина, утятина.

Креветки, лосось (таймень), окунь, омары, раки, рыба морская, толстолобик, форель, щука.

Баклажаны, горчица, кориандр (кинза), лавровый лист (беременность), лук репчатый, лук зеленый, маслины, морковь, перо чеснока, перец красный, черный, петрушка, репа, ревень, свекла, сельдерей, укроп, фасоль красная, хрен, черемша, чеснок.

Абрикосы, вишни, черешня, яблоки сладкие, грецкий орех, изюм, инжир, имбирь сушеный, каштаны, лесной орех, миндаль, мускатный орех, финики, фисташки, фундук.

Пшеница, отруби.

Мед , козье и овечье молоко, соль, яйца куриные (желток), утиные, гусиные.

Масло горчичное, кукурузное, кунжутное, льняное.

“Утренние” лекарственные: анис, аралия, бадьян, боярышник, гвоздика, жостер слабительный, календула, калина, кардамон, клевер луговой, корица, крапива, лен (семя), розмарин, ромашка (беременность), тмин, фенхель, шалфей (беременность), шиповник, эвкалипт.

“Вечерние” лекарственные растения: аир (беременность), арника, базилик, валериановый корень, девясил (беременность), душица (беременность), зверобой (беременность), льняное семя, мать-и-мачеха, мелисса, можжевеловые ягоды (беременность), мята, полынь (беременность), ромашка (беременность), солодка (беременность), сосновые почки (беременность), чабрец, чай черный, чистотел, шафран, эстрагон (тархун).

Примечание: * в скобках указаны противопоказания к применению лекарственных растений только при беременности.

Общие рекомендации по питанию для всех темпераментов:
Выбирать диету с учетом темперамента, времени года (сезона) и фазы луны.

Стремитесь к тому, чтобы в пище присутствовали все шесть основных вкусов с учетом темперамента и сезона.

При подборе продуктов учитывать их сочетание.

Не ешьте, когда расстроены, при утомлении, находитесь в гневе, страхе, раздражении.

Никогда не ешьте без чувства голода и не приступайте к еде, пока не переварилась то, что съели в предыдущий раз. Этот процесс обычно занимает от 3 до 6 часов. Если снова почувствуете голод, то это надежный знак, что тело снова требует пищи.

Есть нужно в спокойной обстановке, расслабившись, не разговаривая во время еды.

Тщательно пережевывайте пищу. Делайте столько жевательных движений, чтобы выделилось достаточно слюны и только после этого проглатывайте порцию пищи. Даже если пьете воду, делайте жевательные движения.

Любой десерт (чай, компот, фрукты, пирожные и т.п.) - спустя полтора часа после еды.

Заканчивайте прием пищи, когда будете сыты. Избегайте переедания. Большое количество еды затрудняет пищеварение.

После еды несколько минут отдохните и расслабьтесь. Это помогает начаться процессу переваривания пищи без напряжения. Ни в коем случае нельзя спать в течение двух часов после еды (это не относится к детям и к ослабленным меланхоликам). После еды обязательно нужно совершить прогулку, состоящую как минимум из 3000 шагов (около полутора километров).

Последний прием пищи должен быть за три часа до сна.