Заболевания пародонта относятся к самой распространенной и сложной патологии челюстно-лицевой области, обусловленной функциональными расстройствами зубочелюстной системы.
Широкая и высокая распространенность заболеваний пародонта отмечена в результате анализа данных ВОЗ: патологией пародонта страдает около 98% населения всего мира.
Значительные изменения в зубочелюстной системе, возникшие на фоне аномалий развития челюстей, нарушения прикуса, раннего удаления зубов в результате осложнений кариеса, приводят к нарушению основной функции пародонта – опорной. Воспалительные заболевания пародонта часто проте­кают на фоне патологии желудочно-кишечного тракта, нарушений в системе обмена веществ, что сопровождается инфицированием всего организма и его сенсибилизацией. Все это приводит к нарушениям в психоэмоциональной сфере больного и снижению иммунологического статуса организма. Из всего вышеперечисленного следует, что проблема заболеваний пародонта считает­ся общемедицинской и социальной. Решение данной проблемы основывается, в первую очередь, на знании анатомического строения и функций пародонта, умении правильно поставить диагноз, зная клинику патологии и квалифици­рованно владея основными и дополнительными методами обследования пародонтологического больного.
Пародонт – комплекс тканей, генетически и функционально составляю­щих единое целое, имеющих общие источники иннервации и кровоснабже­ния. Пародонт объединяет следующие образования: десна с надкостницей, кость альвеолы, периодонт и ткани зуба.
Десна – это слизистая оболочка, которая покрывает альвеолярные отрост­ки челюстей и охватывает зубы в области шейки. С клинико-физиологической точки зрения различают свободную (межзубную), альвео­лярную (прикрепленную) и маргинальную десну (Боровский Е.В., Иванов В.С., Максимовский Ю.М., Максимовская Л.Н., 1998).
Свободная (межзубная) десна расположена между соседними зубами и состоит из треугольных межзубных сосочков, которые заполняют пространства между зубами.
Альвеолярная (прикрепленная) десна покрывает альвеолярный отросток, она неподвижно прикреплена к подлежащим тканям за счет соединения воло­кон собственно слизистой оболочки с надкостницей альвеолярных отростков челюстей.
Маргинальная десна расположена в пришеечной области зуба, в нее впле­таются волокна циркулярной связки зуба.
Между маргинальной (свободной) десной и поверхностью зуба располо­жен десневой желобок (десневая борозда) глубиной 1,0-1,5 мм – это щелевидное пространство, выстланное эпителием, прикрепляющимся к кутикуле эмали. Дно десневой борозды в норме соответствует уровню эмалево-цементного соединения.
Десна состоит из собственно слизистой оболочки и многослойного плос­кого эпителия. Эпителий десны обладает высокой митотической активностью клеток, содержит большое количество РНК в протоплазме клеток базального и шиповидного слоев. Это указывает на высокий уровень обменных процес­сов, являющихся основой регенерации. В норме клетки эпителия не содержат гликогена, между клетками находятся гликозамингликаны – цементирующее вещество для клеток эпителия.
В зоне свободной (маргинальной) десны находятся важные анатомические образования – клиническая десневая бороздка, круговая связка зуба, вершины стенок альвеол и межкорневых перегородок.
Клиническая десневая бороздка расположена между здоровой десной и поверхностью зуба, определяется при осторожном зондировании, глубже, чем анатомическая бороздка, и составляет 1-2 мм. Нарушение связи соединитель­ного эпителия с эмалью приводит к образованию пародонтального кармана. В десневой бороздке находится жидкость, которая по составу близка к сыво­ротке крови и содержит различные ферменты, белковые фракции, микроэле­менты, реакция жидкости – нейтральная.
Десневая борозда и десневая жидкость в норме выполняют барьерную функцию для нижележащих тканей пародонта, т.е. защищают ткани пародонта от микроорганизмов, их токсинов и других раздражающих факторов.
Собственно слизистая оболочка десны представлена рыхлой соединитель­ной тканью непосредственно под эпителием и более плотной соединительной тканью в глубоких отделах десны. Собственно слизистая оболочка состоит из основного (межклеточного) вещества, волокнистых структур и клеточных элементов. В ней проходят кровеносные и лимфатические сосуды, распола­гаются нервные элементы. Основу межклеточного вещества составляют гликозамингликаны и гликопротеиды.
Среди клеточных элементов соединительной ткани десны наиболее часто встречаются фибробласты, реже – гистиоциты и лимфоциты, еще реже – туч­ные и плазматические клетки. Фибробласты синтезируют коллаген и мукопротеиды, содержащие гиалуроновую кислоту. Тучные клетки продуцируют гепарин и гистамин. Лимфоидные и плазматические клетки вырабатывают антитела, тем самым участвуя в гуморальном и клеточном иммунном ответе.
Основу собственно слизистой оболочки десны составляют пучки коллагеновых волокон.
В десне много артериол, капилляров, венул, которые поддерживают нор­мальный обмен в ее тканях. В десне находятся различные нервные окончания в виде петель, клубочков, телец Мейснера, тонких волокон, входящих в эпи­телий и относящихся к болевым и температурным рецепторам.
Периодонт – комплекс тканей, который расположен между компактной пластинкой стенки альвеолы и цементом корня. В состав тканей периодонта входят коллагеновые, эластические, окситалановые и аргирофильные волок­на; кровеносные и лимфатические сосуды; нервные волокна, проходящие в прослойках рыхлой соединительной ткани; клеточные элементы соедини­тельной ткани и клетки ретикулоэндотелиальной системы. Ширина периодонтальной щели – от 0,15 до 0,35 мм, ее величина и форма непостоянны: изменяются в зависимости от возраста, наличия патологических процессов в полости рта и за ее пределами.
Связочный аппарат периодонта состоит из коллагеновых волокон, распо­ложенных в виде пучков, между которыми находятся сосуды, клетки, меж­клеточное вещество. Зубодесневые волокна соединяют ближайшие к зубу участки десны с шейкой зуба. Циркулярные волокна окружают зуб и распре­деляют давление. Интердентальные волокна соединяют щечную и язычную части межзубных сосочков, предотвращая их отклонения при горизонтальных нагрузках. Зубоциркулярные волокна идут от круговой связки зуба к зубу и удерживают его при нагрузках, действующих под углом. Перекрещивающие­ся межкруговые связки направлены от одной круговой связки к другой в межзубных промежутках и образуют вокруг зубов восьмеркообразные спле­тения. Эти волокна надежно фиксируют зубы. Межкруговые мезиодистальные, межзубные перекрещивающиеся и межзубные мезиодистальные волокна способствуют перераспределению давления при жевательных усилиях, дей­ствующих под углом.
Клеточный состав периодонта разнообразен. Фибробласты, плазматиче­ские клетки, тучные клетки, гистиоциты расположены в апикальном отделе периодонта и характеризуются высоким уровнем обменных процессов. Кроме того, в периодонте присутствуют скопления эпителиальных клеток, которые могут стать источником патологических образований в результате действия каких-либо причинных факторов (раздражители, токсическое влияние бакте­рий). Клеточный состав периодонта представлен в основном остеобластами и цементобластами, которые участвуют в построении костной ткани.
Костная ткань альвеолярного отростка состоит из наружной и внутренней кортикальных пластинок, между которыми расположена губчатая кость, в промежутках между балками которой находится костный мозг. Кортикальные пластинки имеют систему остеонов, пронизанных кровеносными сосудами и нервами.
По структуре и химическому составу костная ткань альвеолярных отрост­ков челюстей практически не отличается от костной ткани других участков скелета. Она состоит из 60-70% минеральных солей и воды, 30-40% органи­ческих веществ. Органические вещества представлены преимущественно коллагеном.
Взаимосвязь элементов пародонта осуществляется за счет соединения коллагеновых волокон периодонта с десной, костью альвеолы и цементом зуба.
Функционирование костной ткани определяется деятельностью остеобла­стов, остеоцитов и остеокластов.
На рентгенограмме кортикальная пластинка кости имеет вид четко очер­ченной полосы по краю альвеолы. Структура губчатой кости петлистая.
Кровоснабжение. Ткани пародонта снабжаются артериальной кровью из наружной сонной артерии, ее ветвью – челюстной артерией.
От нижней альвеолярной артерии к каждой межальвеолярной перегородке отходит одна или несколько ветвей – межальвеолярные артерии, которые да­ют веточки к периодонту, цементу корня. Вертикальные ветви через надко­стницу проникают в десну. От зубных артерий отходят веточки к периодонту и альвеолам. Между ветвями зубных, межальвеолярных артерий, идущих к надкостнице, и сосудами экстраоссальной сети имеются анастомозы.
Структурные образования микроциркуляторного русла пародонтальных тканей: артерии, артериолы, прекапилляры, капилляры, посткапилляры, венулы, вены и артерио-венулярные анастомозы.
Иннервация пародонта. Осуществляется за счет веточек второй и третьей ветвей тройничного нерва. В глубине альвеолы пучки нервных волокон де­лятся на две части: одна идет к пульпе, другая – по поверхности периодонта параллельно главному нервному стволу пульпы.
Лимфатические сосуды. Пародонт имеет разветвленную сеть лимфатиче­ских сосудов, которые расположены преимущественно в прослойках рыхлой соединительной ткани, они циркулярно охватывают корень зуба и вместе с микроциркуляторной системой крови обеспечивают амортизирующую функ­цию пародонта. Лимфатические сосуды играют важную роль при воспалении: способствуют удалению интерстициального материала из очага поражения.
Функции пародонта обусловлены особенностями его анатомического строения и физиологическими процессами, происходящими в его структурах.
Ткани пародонта представляют единую систему, которая обеспечивает пародонту как органу выполнение следующих функций: барьерной, трофиче­ской, рефлекторной регуляции жевательного давления, пластической, амор­тизирующей.
Барьерная функция пародонта определяется морфологической целостно­стью тканей пародонта; защитными свойствами покровного эпителия десны (способностью эпителия десны к ороговению); особенностями строения и функции десневой борозды: количеством и особенностями направления пуч­ков коллагеновых волокон; наличием клеток, играющих важную роль в выра­ботке аутоантител (тучные и плазматические клетки); тургором десны; со­стоянием гликозамингликанов соединительной ткани пародонта; десневой жидкостью, содержащей бактерицидные вещества и иммуноглобулины; ан­тибактериальной функцией слюны за счет содержания биологически актив­ных веществ, ферментов, иммуноглобулинов и лейкоцитов.
Трофическая функция обеспечивается широко разветвленной сетью кро­веносных, лимфатических сосудов и нервных рецепторов.
Рефлекторная регуляция жевательного давления выполняется за счет мно­гочисленных нервных рецепторов, расположенных в пародонте, раздражение которых передается по рефлекторным магистралям.
Пластическая функция пародонта обеспечивается высокой регенератор­ной способностью составляющих его тканей, утраченных при физиологиче­ских или патологических процессах. Данную функцию реализуют цементобласты, остеобласты, фибробласты, тучные клетки, адвентициальные клетки. Они потенцируют высокий уровень энергетических процессов и интенсивный транскапиллярный обмен.
Амортизирующую функцию выполняют коллагеновые волокна, которые в составе периодонтальной связки защищают ткани зубной альвеолы, сосуды и нервы периодонта от травмы. Кроме того, в выполнении данной функции большая роль принадлежит тканевой жидкости.
Все функции пародонта поддерживают физиологическое равновесие меж­ду внешней и внутренней средой, сохраняя морфологическую структуру па­родонта.