Жизненный и творческий путь Рихарда Вагнера
Лекции по музыкальной литературе musike.ru: Вагнер

Многосторонняя деятельность Рихарда Вагнера занимает выдающееся место в истории мировой культуры. Обладая огромным художественным дарованием, Вагнер проявил себя не только как гениальный музыкант – композитор и дирижер, но и как поэт, драматург, критик-публицист (16 томов его литературных сочинений вклю­чают работы по самым разным вопросам – от политики до искусства).

Трудно найти художника, вокруг которого велись бы столь же ожесточенные споры, как вокруг этого композитора. Бурная полемика между его сторонниками и против­никами вышла далеко за пределы современной Вагнеру эпохи, не утихнув и после его смерти. На рубеже XIX – XX веков он стал поистине «властителем дум» европейской интеллигенции.

Вагнер прожил долгую и бурную жизнь, отмеченную резкими переломами, взле­тами и падениями, гонениями и возвеличиваниями. В ней были и полицейские преследования и покровительство «сильных мира сего».

Он родился 22 мая 1813 г. в Лейпциге в семье полицейского чиновника, умершего в год рождения сына. Воспитанием будущего композитора занимался отчим, талантливый актер Людвиг Гейер. Гейер перевёз семью в Дрезден, оперный театр которого был известен всей стране – во главе его сто­ял Вебер. Из самых сильных музыкальных впечатлений детствах лет Вагнера – впечатле­ние от веберовского «Волшебного стрелка», услышанного под управлением самого автора.

В отличие от многих других великих композиторов, Вагнер не был одержимым музыкой ребенком-вундеркиндом: вплоть до 17 (!) лет он не получал настоящей профессиональной музыкальной подготовки. В 17 же лет всего 6 месяцев он занимался с кантором церкви св. Фомы в Лейпциге (Вейнлигом). Вместе с тем, как художник, в широком смысле слова, Вагнер сформировался очень рано благодаря страстному увлечению искусством – театром и литературой (творчеством Гомера, Шекспира, Гёте, Шиллера).

На путь музыканта-профессионала Вагнер впервые встал в 1833 году, когда в 20-летнем возрасте начал свою дирижерскую деятельность. Он работал в оперных театрах Вюрцбурга, Магдебурга, Кенигсберга, Риги. Тогда же, в 30-х годах, появились его первые сочинения: фортепианные сонаты, симфония C-dur, ранние оперы – «Феи» и «Запрет любви» (первая – по сказке итальянского драматурга Гоцци, вторая – по комедии Шекспира).

Парижский кризис

В конце 30-х годов (1839) в поисках успеха и признания Вагнер вместе со своей женой, актрисой Минной Планер поехал в Париж, однако 3 года, проведенные во французской столице, стали для него временем «утраченных иллюзий», крушения надежд. Ни одну из своих опер ему поставить не удалось, материальное положение дошло до грани нищеты. Не помогла ни поддержка французского композитора Мейербера, ни энергия самого Вагнера, который много и упорно работал: в Париже написана его третья опера – «Риенци»[1] и увертюра «Фауст».

Разочарование парижских лет выросли у Вагнера до ненависти ко всей буржуазной культуре, символом которой отныне стала для него столица Франции. В то же время, пережитый Вагнером идейный кризис имел огромное значение для его дальнейшего творческого пути:

он осознает острые противоречия между устремлениями композитора-гения и банальными вкусами публики, жаждущей развлечений;
Вагнер по-новому оценивает величие немецкой культуры (о чем свидетельствует, в частности, написанная Вагнером новелла «Паломничество к Бетховену»). Вдали от родины Вагнер с особой силой ощутил себя немцем. Его начинает интересовать немецкая история, германо-скандинавская мифология. Отныне национальные сюжеты будут сопутствовать ему до конца творческого пути.
Оперы 40-х годов

С 1842 года Вагнер в Дрездене, где состоялись премьеры «Риенци» и «Летучего голландца». Постановка «Риенци» имела шумный успех, следствием которого стало приглашение Вагнера на должность дирижера Дрезденского оперного театра. «Летучий голландец», где композитор впервые «стал самим собой», наоборот был встречен холодно (именно по причине своей новизны). Но Вагнер не пошел на поводу у публики, и следующие дрезденские оперы – «Тангейзер» и «Лоэнгрин» продолжили линию, начатую «Летучим Голландцем».

Оперы 40-х годов составляют своего рода триаду, значительно отличаясь от трех ранних опер. Все они написаны на основе национальных немецких сюжетов, все примыкают к немецкой романтической опере в различных ее разновидностях. Во всех трех операх дрезденского периода композитор переносит смысл древних сказаний на современный ему мир капиталистических отношений, стремясь воплотить проблему художника в современном обществе:

в «Летучем Голландце» – художник, который ищет пути к сердцам людей;
в «Тангейзере» – две возможности, которые открываются перед худож­ником – путь внешней славы и тернистый путь истинного творца;
в «Лоэнгрине» – враждебность современного общества по отношению к творческой, незаурядной личности.
Главное же, что объединяет эти три оперы в творческом развитии Вагнера – то, что они постепенно готовили его оперную реформу. 40-е годы, таким образом, явились исключительно важным этапом творческого пути композитора – периодом обретения творческой зрелости (после подражательности ранних опер). Кроме того, это было время наиболее активной политической деятельности Вагнера.

Вагнер всегда горячо откликался на события общественной жизни. Известно его сочувствие польским повстанцам, симпатия к участникам июльской революции 1830 года во Франции. Революционная настроенность закономерно привела его на баррикады в период майского восстания в Дрездене в 1849 году. Этому во многом способствовало постоянное общение с коллегой-дирижером Августом Рекелем, будущим руководителем Дрезденского восстания. Другим руководителем восстания был русский революционер Михаил Бакунин, анархические идеи которого произвели на Вагнера неизгладимое впечатление. Жестокое подавление восстания в Дрездене вынудило композитора бежать за границу.

Годы швейцарского изгнания (1849–1859)

Долгие 10 лет композитор провел в Швейцарии в качестве политического эмигранта. Первые годы эмиграции (1849-51) занимают совершенно исключительное место в творческом развитии Вагнера. В это время не только общественная деятельность, но даже музыка как таковая отходят для него на задний план. Уединенно живя в Цюрихе, композитор пытается осмыслить всё, что произошло только что в охваченной революциями Европе. Он задумывается о роли революции в развитии искусства и намечает для себя лично новые творческие задачи. Одна за другой появляются его важнейшие литературные работы: «Искусство и революция», «Художественное произведение будущего», «Опера и драма», «Обра­щение к моим друзьям». Критикуя современное состояние оперного жанра, Вагнер излагает здесь основные принципы его реформы. В Швейцарии же был закончен в первой редакции полный текст «Кольца нибелунга», начало над которым относится к революционному 1848 году. Тетралогия создавалась с большими перерывами и была закончена за 10 лет до смерти композитора. В эмиграции же были созданы только первые две драмы – «Золото Рейна» и «Валькирия».

Завершила период «швейцарского изгнания» драма «Тристан и Изольда» – самое личное произведение Вагнера. Время работы над ней – середина 50-х годов – едва ли не самое трудное во всей биографии композитора. Вынужденная эмиграция, материально-бытовые трудности, отсутствие подлинного интереса к его творчеству – всё это доставляло Вагнеру подлинное мучение. Два основных события этого периода – любовь к Матильде Везендонк (самое сильное любовное чувство, которое пришлось испытать Вагнеру, но и самое обреченное – Матильда была женой друга и покровителя композитора, богатого банкира Отто Везендонка) и знакомство с книгой немецкого философа Артура Шопенгауэра «Мир как воля и представление». В «Тристане и Изольде» нашли отражение и идеи философа, претворенные в русле собственных убеждений Вагнера, и чувство трагически-безысходной любви.

Продолжение скитаний

Получив политическую амнистию, Вагнер безуспешно пытается найти работу на родине, его скитания продолжаются. Чтобы иметь средства к существованию, он много выступает как дирижер. Так, например, огромный успех имели его концер­ты в России (в Москве и Петербурге), в которых прозвучали симфонии Бетховена и симфонические эпизоды вагнеровских опер. Вместе с тем, дела с постановками вагнеровских произведений на сценах оперных театров не реализуются («Тангейзер» скандально провалился, когда Вагнер пытался его поставить в Париже; драма «Тристан и Изольда» после 77 репетиций в Венском театре была признана неиспол­нимой).

Удивительно, что именно в эту тяжелейшую для композитора пору создается самое оптимистичное его творение – «Нюрнбергские мейстерзингеры». Сюжет, заимствованный из жизни средневековых ремесленников, обусловил тесную связь с народной немецкой песенной культурой.

Последний период творчества. Байрёйт.

В 1864 году судьба Вагнера резко изменилась: молодой баварский король Людвиг II пригласил его в Мюнхен, столицу Баварии. Страстный поклонник вагнеровского творчества, Людвиг делает всё возможное для осуществления творчес­ких замыслов композитора. Сбывается мечта Вагнера о собственном опер­ном театре: он был построен в Байрёйте. К композитору приходит не только материальное благополучие. Он обретает также настоящий семейный очаг в союзе с беззаветно преданной спутницей – дочерью Листа Козимой.

В последний период своего творчества Вагнер вернулся к работе над «Коль­цом нибелунга». Он завершил драму «Зигфрид» (3-я драма тетралогии) и написал «Гибель богов» (4-я). Вся тетралогия была целиком исполнена на торжественном открытии байрёйтского театра в 1874 г.

Закономерным завершением творческого пути композитора стал «Парсифаль», отразивший сложную картину мировоззрения позднего Вагнера. «Парсифаль» подвел итог долгим раздумьям художника о судьбах человечества.[2]

Спустя полгода после премьеры, 13 февраля 1883 года во время отдыха в Венеции Вагнер внезапно скончался на пороге своего 70-летия.

[1] 4-я опера – «Летучий голландец», по времени близкая «Риенци», по своему стилю примыкает к следующему, дрезденскому периоду.

[2] В своем завещании композитор запретил постановку «Парсифаля» в течение 30-ти лет после его смерти, где бы то ни было, кроме Байрёйта.