С началом перестройки в различных республиках Советского Союза, в том числе и в Чечено-Ингушетии, активизировались различные националистические движения. Одной из подобных организаций стал созданный в 1990 году Общенациональный конгресс чеченского народа (ОКЧН), ставивший своей целью выход Чечни из состава СССР и создание независимого чеченского государства. Его возглавил бывший генерал советских Военно-воздушных сил Джохар Дудаев.

«Чеченская революция» 1991 года

8 июня 1991 года на II сессии ОКЧН Дудаев провозгласил Чеченскую Республики (Нохчи-чо)[22][23], таким образом, в республике сложилось двоевластие.

В июле 1991 г. II съезд ОКЧН заявляет, что самопровозглашенная Чеченская Республика (Нохчи-Чо) не входит в состав РСФСР и СССР[24].

Во время событий 19—21 августа 1991 года в Москве, руководство ЧИАССР, по некоторым данным, поддержало ГКЧП[25][26](по другим данным, Завгаев до провала выступления ГКЧП воздерживался от оценок событий в Москве[27][28]). Оценив ситуацию, 6 сентября 1991 года Дудаев объявил о роспуске республиканских государственных структур, обвинив Россию в «колониальной» политике[22]. В этот же день сторонники Дудаева штурмом захватили здание Верховного Совета, телецентр и Дом радио[22]. Более 40 депутатов было избито, а председателя грозненского горсовета Виталия Куценко убили, выбросив из окна[22]. По этому поводу бывший председатель разогнанного Верховного Совета Чечено-Ингушетии Доку Завгаев высказался в 1996 году на заседании Государственной Думы[29]:

«…Война началась тогда, когда среди бела дня был убит Виталий Куценко, председатель Грозненского городского совета…»

Исполнявший обязанности Председателя Верховного Совета РСФСР Руслан Хасбулатов после этого отправил им телеграмму: «Дорогие земляки! С удовольствием узнал об отставке Председателя ВС республики. Возникла наконец благоприятная политическая ситуация, когда демократические процессы, происходящие в республике, освобождаются от явных и тайных пут…»[30].

27 октября 1991 года в республике под контролем сепаратистов прошли выборы президента и парламента, Президентом республики стал Джохар Дудаев[22]. Противники Дудаева заявили о фальсификации результатов выборов[24]. 2 ноября 1991 года Пятым съездом народных депутатов РСФСР эти выборы были признаны незаконными[31]. Позже такое же мнение высказывал председатель Конституционного суда В. Д. Зорькин[32].

7 ноября 1991 года президент России Борис Ельцин подписал Указ «О введении чрезвычайного положения в Чечено-Ингушской республике»[33].

После опубликования президентского указа о введении чрезвычайного положения, сторонники сепаратистов окружили здания МВД и КГБ ЧИАССР, военные городки, блокировали железнодорожные и авиаузлы[22]. В конце концов, введение режима чрезвычайного положения было сорвано, 11 ноября указ «О введении чрезвычайного положения в Чечено-Ингушской республике» после горячей дискуссии на заседании не был утвержден российским парламентом[34][35]:

Настоящий политический бой вокруг указа развернулся на заседании Верховного Совета РСФСР 11 ноября [1991 года]. На нём в поддержку указа и его скорейшего выполнения выступили А. В. Руцкой, В. Г. Степанков и Р. И. Хасбулатов. Решительно поддержал указ, фактически признавая за собой существенную долю ответственности за его появление, С. М. Шахрай. Однако, вероятно, достаточно неожиданно для сторонников указа представители разных депутатских фракций (по разным причинам) активно выступили с единой позицией необходимости немедленной отмены его действия. Указ был отменен, а в постановление Верховного Совета был включен пункт о необходимости парламентского расследования всего комплекса связанных с ним обстоятельств.

Лидеры чеченской оппозиции заявили о своей поддержке президента Дудаева как защитника суверенитета Чечни[24].

После распада СССР Джохар Дудаев объявил об окончательном выходе Чечни из состава Российской Федерации.[источник не указан 39 дней]

Сепаратисты начали захваты[24] и разграбления[источник не указан 39 дней] военных складов. Из республики был начат вывод российских военных подразделений и частей МВД, окончательно завершившийся к июню 1992 года[24].

В июне 1992 года министр обороны РФ Павел Грачёв распорядился передать дудаевцам половину всего имевшегося в республике оружия и боеприпасов. По его словам, это был вынужденный шаг, так как значительная часть «передаваемого» оружия уже была захвачена, а оставшуюся вывезти не было никакой возможности из-за отсутствия солдат и эшелонов[22]. Первый вице-премьер Правительства Олег Лобов на пленарном заседании Государственной Думы так объяснял ситуацию с появлением большого количества оружия у населения Чечни[29]:

«…в 1991 году огромное количество оружия было частично передано, а частично (и в основном) захвачено силовым путём в период выхода войск из Чеченской Республики. Это был период реорганизации. Количество этого оружия исчисляется десятками тысяч единиц, и оно рассредоточено по всей Чеченской Республике…».

По утверждению последнего председателя КГБ автономной республики Игоря Кочубея[36]:

В значительной степени виной разразившегося конфликта была и позиция, занимаемая председателем Верховного Совета России Русланом Хасбулатовым и Асламбеком Аслахановым, который возглавлял комиссию Верховного Совета по безопасности и правопорядку. У них были личные неприязненные отношения с председателем Верховного Совета республики Доку Завгаевым. Практически никакой помощи ни от руководства КГБ России, ни от Правительства РФ или СССР мы не получали. На тот момент мы и предположить не могли, что в СССР рядом политиков явно предпринимаются антигосударственные действия и никаких мер защиты не планируется. Например, мы с министром внутренних дел Чечено-Ингушетии Умалтом Алсултановым настаивали на введении чрезвычайного положения, но его отменили спустя 2-3 часа после введения. Позже у меня появилась запись телефонного разговора Хасбулатова и Дудаева. Хасбулатов сказал: «Чего вы медлите?! Пора убирать эту власть!» В ответ ему был задан вопрос: «А не введёт ли Россия чрезвычайное положение, если мы предпримем такие шаги?» В завершение разговора Дудаеву сказали: «Действуйте смело, не введут!» Эту техническую запись я передал Завгаеву. Когда же свели все воедино, стало понятно, что на это были затрачены определенные силы. Все было инспирировано и оплачено.

Распад Чечено-Ингушской АССР (1991—1993)

Победа сепаратистов в Грозном привела к распаду Чечено-Ингушской АССР. Малгобекский, Назрановский и бо́льшая часть Сунженского района бывшей ЧИАССР образовали собой Республику Ингушетия в составе Российской Федерации. Юридически Чечено-Ингушская Республика прекратила своё существование 9 января 1993 года[37].

Точная граница между Чечнёй и Ингушетией не была демаркирована и до 2018 года не определена[38][39][40]. Во время осетино-ингушского конфликта в ноябре 1992 года в Пригородный район Северной Осетии были введены российские войска. Отношения между Россией и Чечнёй резко обострились. Российское высшее командование предлагало заодно решить силовым способом и «чеченскую проблему», но тогда ввод войск на территорию Чечни был предотвращён усилиями Егора Гайдара[41].

Период фактической независимости (1991—1994)

См. также: Чеченская Республика Ичкерия, Этнические чистки в Чечне и Чеченские авизо
В результате Чечня стала фактически независимым, но юридически не признанным ни одной страной, включая Россию, государством. Республика имела государственную символику — флаг, герб и гимн, органы власти — президента, парламент, правительство, светские суды. Предполагалось создание Вооружённых сил, а также введение собственной государственной валюты — нахара. В конституции, принятой 12 марта 1992 года[41], ЧРИ охарактеризовывалась, как «независимое светское государство», её правительство отказалось подписывать федеративный договор с Российской Федерацией.

В действительности, государственная система ЧРИ оказалась крайне неэффективной и в период 1991—1994 годов стремительно криминализировалась.[источник не указан 1266 дней]

В 1992—1993 на территории Чечни было совершено свыше 600 умышленных убийств[42]. За период 1993 года на Грозненском отделении Северо-Кавказской железной дороги подверглись вооружённому нападению 559 поездов с полным или частичным разграблением около 4 тысяч вагонов и контейнеров на сумму 11,5 миллиардов рублей. За 8 месяцев 1994 года было совершено 120 вооружённых нападений, в результате которых разграблено 1156 вагонов и 527 контейнеров. Убытки составили более 11 миллиардов рублей. В 1992—1994 году в результате вооружённых нападений погибло 26 железнодорожников. Сложившаяся ситуация вынудила правительство России принять решение о прекращении движения по территории Чечни с октября 1994 года[42].

Особым промыслом являлось изготовление фальшивых авизо, по которым было получено более 4 триллионов рублей[43]. В республике процветал захват заложников и работорговля — по данным «Росинформцентра», всего с 1992 года было похищено и незаконно удерживалось в Чечне 1790 человек.

Даже после этого, когда Дудаев прекратил платить налоги в общий бюджет и запретил сотрудникам российских спецслужб въезд в республику, федеральный центр продолжал перечислять в Чечню денежные средства из бюджета. В 1993 году на Чечню было выделено 11,5 млрд рублей[45]. Российская нефть до 1994 года продолжала поступать в Чечню, при этом она не оплачивалась и перепродавалась за рубеж.

Политический кризис 1993 года

Весной 1993 года в ЧРИ резко обострились противоречия между президентом Дудаевым и парламентом. 17 апреля 1993 года Дудаев объявил о роспуске парламента, конституционного суда и МВД. 4 июня вооружённые дудаевцы под командованием Шамиля Басаева захватили здание Грозненского городского совета, в котором проходили заседания парламента и конституционного суда; таким образом, в ЧРИ произошёл государственный переворот[41]. В конституцию, принятую в прошлом году, были внесены изменения, в республике установился режим личной власти Дудаева, продолжавшийся до августа 1994 года, когда парламенту были возвращены законодательные полномочия.

Формирование антидудаевской оппозиции (1993—1994)

Основные статьи: Комитет национального спасения (Чечня), Временный совет Чеченской Республики
После государственного переворота 4 июня 1993 года, в северных районах Чечни, неподконтрольных правительству сепаратистов в Грозном, формируется вооружённая антидудаевская оппозиция, начавшая вооружённую борьбу с режимом Дудаева. Первой оппозиционной организацией был Комитет национального спасения (КНС), проведший несколько вооружённых акций, но вскоре потерпевший поражение и распавшийся. На смену ему пришёл Временный совет Чеченской Республики (ВСЧР) во главе с Умаром Автурхановым, провозгласивший себя единственной законной властью на территории Чечни. ВСЧР признавался в качестве таковой российскими властями, оказывавшими ему всяческую поддержку (в том числе оружием и добровольцами).

Начало гражданской войны (1994)

Основная статья: Гражданская война в Чечне (1993-1994)
С лета 1994 года в Чечне развернулись боевые действия между верными Дудаеву войсками и оппозиционными силами Временного совета Чеченской Республики, неофициально поддерживаемыми Россией. Отряды Дудаева проводили наступательные операции в контролировавшимися оппозиционными войсками Надтеречном и Урус-Мартановском районах. Они сопровождались значительными потерями с обеих сторон. Применялись танки, артиллерия и миномёты.

Силы сторон были приблизительно равны, и ни одна из них не смогла одержать верх в борьбе.

26 ноября оппозиционеры в третий раз безуспешно штурмовали Грозный. При этом в плен к сторонникам Дудаева попал ряд российских военнослужащих, «сражавшихся на стороне оппозиции» по контракту с Федеральной службой контрразведки.