Уважаемые делегаты, дамы и господа,

Когда я выступал здесь три года назад, Израиль был одинок среди стран мира. Практически, из двухсот государств, заседающих в этом зале, только Израиль открыто выступил против ядерной сделки с Ираном. Мы выступили против, поскольку речь шла об угрозе для нашего будущего, для нашего выживания. Мы выступили против, потому что эта сделка открывала Ирану путь к ядерным арсеналам. Сняв санкции, сделка подпитывала иранскую кампанию агресиии и убийств на Ближнем Востоке.
Мы выступили против этой сделки, потому, что она была основана на исключительно лживом утверждении, что Иран якобы не стремится обладать ядерным оружием.
Израиль разоблачил эту ложь. В феврале этого года Израиль провёл смелую операцию в секретном ядерном архиве Ирана. Нам удалось получить около 100 тысяч различных документов, включая видеозаписи, хранившихся в обычном здании в самом центре Тегерана.
В мае я представил международным СМИ краткое резюме того, что мы обнаружили. Я представил четкие доказательства планов Ирана по созданию ядерного оружия и обману международного сообщества. Израиль поделился этой и более подробной информацией, обнаруженной нами, со странами группы "5+1", а также с Международным агентством по атомной энергии - МАГАТЭ.
Прошли месяцы, но МАГАТЭ так и не предприняло никаких мер. Не задало Ирану ни одного вопроса. Не потребовало проведения инспекции ни на одном из объектов, данные о которых были обнаружены в том секретном архиве.
В свете этого бездействия, я принял решение показать сегодня еще кое-что, чем мы поделились с МАГАТЭ и некоторыми разведывательными структурами.
То, что я собираюсь рассказать, никогда ранее не предавалось огласке.
Сегодня я впервые раскрою тот факт, что в Тегеране есть и другой секретный объект – это секретное атомное хранилище техники и материалов, имеющих отношение к секретной иранской программе по созданию ядерного оружия.
В мае мы разоблачили иранский секретный ядерный архив, прямо здесь, в районе Шор-Абад в Тегеране. Сегодня я показываю, где находится второй объект, секретный атомный склад. Это прямо здесь, в районе Туркуз-Абад в Тегеране, всего в нескольких километрах от первого объекта.
Позвольте мне показать вам, как выглядит секретный атомный склад.
AAdg6A.jpg
 
Как и секретный ядерный архив, он выглядит вполне невинно. Для тех из вас, кто пользуется картами Гугл, этот больше-не-секретный склад находится на улице Махер. У вас есть координаты, вы можете попробовать добраться туда. Объект расположен в ста метрах от мастерской по чистке ковров "Калишой". Говорят, там превосходно чистят ковры, правда, теперь они, возможно, стали немного радиоактивными.
Теперь те страны, у которых есть спутники, смогут заметить в ближайшие дни и недели возросшую активность на улице Махер. Снующие туда-сюда люди, которых они увидят, - иранские чиновники, отчаянно пытающиеся закончить работу по "зачистке" этого объекта. Дело в том, что после того, как мы побывали в их секретном архиве, иранцы занялись опустошением атомного хранилища. Буквально в прошлом месяце оттуда вывезли и спрятали на территории Тегерана 15 кг радиоактивных материалов, чтобы скрыть доказательства. Оказавшимся в опасности жителям иранской столицы стоит узнать, что счетчик Гейгера стоит сегодня на "Амазон" всего 29,99 долларов США. Это по сегодняшнему курсу около 4 миллионов иранских риалов, но мы поговорим об иранской экономике чуть позже. Так вот, иранцы спрятали эти радиоактивные материалы в разных местах по всему Тегерану.
Им предстоит большая работа, поскольку понадобится еще 15 огромных контейнеров для хранящейся там техники и оборудования для ядерного производства, каждый из которых способен вместить до 20 тонн груза. Это значит, что на объекте хранится 300 тонн оборудования и ядерных материалов.
Вы должны спросить себя: почему Иран сохранил секретный ядерный архив и секретное ядерное хранилище? Когда ЮАР и Ливия отказались от своих ядерных программ, первым делом они уничтожили и архивы, и технику, и оборудование.
Ответ прост. Потому что Иран не отказался от своей цели создать ядерное оружие. Иранский режим планировал использовать эти объекты через несколько лет, когда подойдет время для создания атомной бомбы. Но, уважаемые дамы и господа, не сомневайтесь, этого не произойдёт. Потому что то, что прячет Иран, будет найдено Израилем.
Хочу обратиться к генеральному директору МАГАТЭ господину Юкии Амано. Я верю, что он хороший человек и хочет поступать правильно.
Господин Амано, поступите правильно. Отправьтесь немедля с инспекцией на ядерное хранилище, прежде чем иранцы закончат избавляться от улик.
Уважаемые делегаты, помните, как нам обещали, что инспекции иранской ядерной программы могут состояться "в любое время, в любом месте"? Помните? В любое время? В любом месте? Ну, так как насчет инспекций - здесь и сейчас?
И раз уж Вы, господин Амано, займетесь этим, проверьте, пожалуйста, другие секретные объекты, о которых мы Вам рассказали. Раз и навсегда - расскажите миру правду об Иране!   ​
Хочу сообщить отсюда тегеранским тиранам: Израиль знает, что вы делаете, и знает, где вы это делаете. Израиль никогда не даст режиму, призывающему к его уничтожению, получить ядерное оружие. Ни сейчас, ни через 10 лет, никогда.
Израиль сделает все, что потребуется для защиты от иранской агрессии. Мы продолжим противостоять вам в Сирии. Мы будем противостоять вам в Ливане. Мы будем противостоять вам в Ираке. Мы будем действовать против вас, когда это будет необходимо и где это будет необходимо, чтобы защитить наше государство и наших граждан.
Уважаемые делегаты, 
Три года назад, через несколько недель после заключения ядерной сделки, я задал с этого подиума один вопрос: кто-нибудь всерьез полагает, что поток оружия и наличных в карманы радикальной теократии Ирана поможет сдержать ее аппетит к агрессии?! Многие сторонники сделки думали именно так. Они считали, что режим Ирана станет более умеренным, более мирным. Они полагали, что Иран будет использовать миллиарды долларов, которые он получил после снятия санкций, чтобы улучшить жизнь своих людей - решить проблему водоснабжения, решить проблему грузоперевозок, решить проблемы с электричеством, строить больницы, школы ... Так они полагали, и, возможно, многие из вас тоже поверили в это.
Увы, этого не произошло.
Вместо этого Иран использовал полученные средства, чтобы питать свою мощную военную машину.
Только в прошлом году Иран нападал на курдов в Ираке, убивал суннитов в Сирии, вооружал «Хизбаллу» в Ливане, финансировал ХАМАС в секторе Газа, выпустил ракеты по Саудовской Аравии и угрожал свободе судоходства в проливах Ормуз и Баб эль-Мандеб. 
Вот вам и мир. Вот вам и "умеренность". 
И если вы думаете, что агрессия Ирана ограничивается Ближним Востоком, подумайте еще раз. В прошлом месяце два иранских агента были арестованы по обвинению в планировании террористических нападений прямо здесь, в Соединенных Штатах. И несколько недель назад иранские агенты были арестованы по обвинению в заговоре с целью совершения терактов в самом сердце Европы. 
Однако в то время, как Соединенные Штаты противостоят Ирану, вводя новые санкции, Европа и другие хотят умиротворить Иран, пытаясь помочь ему обойти эти санкции. 
Я использовал слово, жесткое слово, очень сильное слово - умиротворение агрессора, и я использую его неохотно, но, к сожалению, именно это мы снова видим в Европе. 
Подумайте об этом: на той же неделе, когда Иран был пойман с поличным при попытке убить европейских граждан, европейские лидеры раскатили красную ковровую дорожку президенту Рухани, пообещав дать Ирану еще больше денег. 
Я сын историка, я обязан спросить. Я спрашиваю это не только как сын историка, я спрашиваю как еврей, как гражданин мира, как человек, переживший 20-й век: разве эти европейские лидеры ничего не выучили из истории? Проснутся ли они когда-нибудь?! 
Ну, нам в Израиле не нужен будильник, потому что Иран угрожает нам каждый день. Дело в том, что, несмотря на все надежды - а вокруг ядерной сделки было много надежд - эта сделка не отдалила новую войну. Она приблизила войну к нашим границам.
В Сирии Иран пытается создать постоянные военные базы против нас и уже запускал ракеты и беспилотники на нашу территорию. В Газе Иран вооружает террористические группы для ракетных обстрелов наших городов и терактов против наших мирных граждан. В Ливане Иран руководит усилиями «Хизбаллы» по созданию секретных объектов, где примитивные снаряды превращаются в высокоточные управляемые ракеты, способные поражать цели в глубине израильской территории с точностью до десяти метров.
При этом "Хизбалла" намеренно использует невинных жителей ливанской столицы - Бейрута - как живой щит. Террористы разместили три из этих ракетных конверсионных объектов рядом с международным аэропортом Бейрута. 
Вот картина, которая стоит тысячи ракет. Вот международный аэропорт Бейрута.
W0AEiSaB.jpg
 
Вот первый ракетный объект. Он находится в районе Узай у берега моря, в нескольких кварталах от взлетно-посадочной полосы. 
Вот второй объект. Он размещен под футбольным стадионом, это футбольный стадион, в двух кварталах от первого. 
И вот третий объект. Он находится рядом с аэропортом - буквально рядом с ним. 
Поэтому у меня также есть сегодня новости и для "Хизбаллы": Израиль знает, что вы делаете. Израиль знает, где вы это делаете и Израиль не позволит вам сделать это. 
Дамы и господа, 
Так же, как сторонники ядерной сделки ошибались в отношении того, что произойдет, когда санкции будут устранены, они ошибались, думая о том, что произойдет, когда санкции будут восстановлены. 
Они утверждали, что санкции, введенные только США в одиночку, окажут очень слабое влияние на Иран. В самом деле? 
Итак, посмотрим, что произошло с экономикой Ирана, когда президент Трамп заставил международные компании выбирать между ведением бизнеса с Ираном и Соединенными Штатами, ВВП которых в 50 раз превышает размер ВВП Ирана. 
Год назад экономика Ирана процветала. Теперь она рушится. Курс иранской валюты резко падает. Инфляция и безработица растут. Британские авиакомпании, немецкие банки, французские нефтяные компании, японские импортеры нефти и многие другие соревнуются в том, кто быстрее покинет Иран. 
Если это можно назвать "незначительным экономическим эффектом", представьте себе, что произойдет, когда в ноябре вступит в силу следующая серия американских санкций против Ирана. 
Сторонники сделки также ошибались, когда они утверждали, будто восстановление санкций сплотит иранский народ вокруг режима. 
Ну, иранский народ явно сплотился, но не вокруг режима. Простые иранцы сплотились - против режима. 
Они не кричат: "Смерть Америке!" Они кричат: "Смерть диктатору!" 
Они не скандируют "даешь экспорт исламской революции!" Они скандируют: "Вон из Сирии! Вон из Ливана! Оставьте Газу! Позаботьтесь о нас в Иране!" 
Я слушаю эти протесты. Я обращаюсь к иранскому народу. Я публикую свои видеоролики, и получаю очень много ответов от иранцев. Сначала я думал, что это иранские эмигранты, живущие в относительной безопасности Лондона, Парижа или Лос-Анджелеса. Нет. Это иранцы из Ирана, готовые протянуть руку дружбы Израилю и критикующие режим ("критикующие" это еще мягко сказано). Под своими собственными именами. И я спрашиваю наших разведчиков - что происходит? И вскоре после этого в Иране начались протесты - разумеется, не из-за того, что я сказал. Однако реакция иранцев на мои слова была показателем чего-то необычного, что там происходило. Потому что в этих протестах иранский народ демонстрирует невероятное мужество.
От городских центров до отдаленных деревень, протесты охватывают весь Иран - от бастующих базарных торговцев до молодых женщин, срывающих покрывала с волос, иранцы смело противостоят режиму, который жестоко подавлял их в течение четырех десятилетий и который растратил и продолжает тратить средства Ирана на кровопролитные войны на Ближнем Востоке. 
Вот что я говорю европейским лидерам и другим: вместо того, чтобы баловать иранских диктаторов, присоединяйтесь к США, Израилю и большинству арабского мира в поддержке новых санкций против режима, который угрожает всем нам и всему миру. 
Израиль глубоко признателен президенту Трампу за его смелое решение отказаться от катастрофической ядерной сделки с Ираном. Многие, многие наши арабские соседи также благодарны. И все, кто заботится о мире и безопасности в мире, также должны быть благодарны за это. 
Вместе с тем, дамы и господа, у меня есть важное признание. 
Это может вас удивить, но я должен признать, что сделка в Иране имела одно положительное последствие - непреднамеренное, но положительное. Существенно усилив Иран, она сблизила Израиль и многие арабские государства теснее, чем когда-либо, в партнерстве и дружбе, которых я никогда в своей жизни не видел и которые были бы невообразимы всего несколько лет назад. 
Вы знаете, когда вы налаживаете партнерство для отражения угрозы, для решения конкретной проблемы, вы быстро замечаете возможности не только в сфере безопасности, но и для того обеспечения лучшей жизни нашим народам, в чем Израиль может помочь - и хочет помочь. 
Израиль глубоко ценит эти новые дружеские отношения, и я надеюсь, что скоро придет день, когда Израиль сможет расширить сферу мира, формального мира, за пределы Египта и Иордании, к другим нашим арабским соседям, включая палестинцев. Я с нетерпением жду совместной работы с президентом Трампом и его миротворческой группой для достижения этой цели. 
Я также хочу воспользоваться тем, что мы в ООН, месте, которое я знаю, - я много лет назад служил здесь послом, поэтому кое-что знаю об ООН. Именно поэтому я хочу воспользоваться этой возможностью, чтобы выразить признательность Израиля президенту Трампу и послу США в ООН Никки Хейли за ту непоколебимую поддержку, которую они оказали Израилю в Организации Объединенных Наций. Они однозначно поддержали право Израиля на самозащиту. Они справедливо покинули ЮНЕСКО, отрицающую историю, и морально обанкротившийся Совет ООН по правам человека. Думаю, у этих организаций больше резолюций по Израилю, чем по всему остальному миру. В десять раз больше, чем в сравнении с Ираном, Сирией, чем угодно. Даже не в десять раз, потому что как ноль не умножай, получается ноль. 
Соединенные Штаты прекратили финансирование нереформированной организации UNRWA (БАПОР), которая вместо решения проблемы палестинских беженцев увековечивает ее..
День за днем ​​администрация Трампа противостояла тому, что уже давно является "главным блюдом" здесь, в ООН - клевете на Израиль. Хотя позорная резолюция, сравнивающая сионизм с расизмом, была отменена 25 лет назад, ее зловонный дух, к сожалению, все еще чувствуется в этих залах. 
Израиль доставил по воздуху евреев Эфиопии к свободе и новой жизни в Еврейском государстве. Однако здесь, в ООН, Израиль абсурдно обвиняют в расизме!
Арабские граждане Израиля голосуют на выборах, заседают в нашем парламенте, председательствуют в наших судах и имеют те же личные права, что и все другие граждане Израиля. Однако здесь, в ООН, Израиль позорно обвиняется в апартеиде!
Сегодня число палестинцев, как минимум, в пять раз больше, чем в 1948 году, в год основания Израиля. Однако здесь, в ООН, Израиль нагло обвиняют в этнической чистке!
Дамы и господа, вы знаете, что это такое? Это все тот же старый антисемитизм под новой личиной.
Раньше клевете и двойным стандартам подвергался еврейский народ. Сегодня клевете и практике двойных стандартов подвергается еврейское государство. 
Вот вам пример: Вспомните чудовищные нападки на Израиль после того, как наш Кнессет, наш парламент, недавно принял закон, объявляющий Израиль национальным государством еврейского народа.
Имейте в виду, что Израиль - свободная страна. Вы можете выступать против принятия закона, и так было. Вы можете предлагать другие формулировки в том или ином разделе, призывать добавить или убрать тот или иной параграф. 
Но когда Израиль объявляют расистским за то, что он сделал иврит своим официальным языком и Звезду Давида своим национальным флагом, когда Израиль объявляют государством апартеида за то что он назвал себя национальным государством еврейского народа, это совершенно нелепо. И вы знаете, почему? 
Потому что сегодня в этом зале представлены более 100 стран, которые имеют только один официальный язык, хотя их граждане говорят и на многих других языках. На флагах более чем 50 стран есть кресты или полумесяцы, хотя среди их граждан есть немало немусульман и нехристиан. Десятки стран определяют себя как национальные государства конкретного народа, хотя в их пределах немало этнических и национальных меньшинств. 
Ни одна из этих стран не подвергается оскорблениям и клевете за стремление отметить свою уникальную национальную идентичность. Только Израиль подвергается очернению. Только Израиль оклеветан.
Уникальность еврейского народа заключается не в том, что у нас есть национальное государство. Уникально то, что многие по-прежнему выступают против того, чтобы у нас было национальное государство.

Несколько минут назад председатель ООП Махмуд Аббас сделал тут возмутительное заявление, будто израильский закон о национальном характере государства доказывает, что Израиль является расистским государством, государством апартеида.
Председатель Аббас, вам стоило быть умнее. Вы писали диссертацию, которая отрицает Холокост. Ваша Палестинская администрация выносит смертные приговоры палестинцам за продажу земли евреям. Вы это слышали? Если еврей покупает квартиру или участок земли на палестинских территориях, палестинец-продавец будет казнен. Вот что говорит закон.
Председатель Аббас, вы с гордостью выплачиваете пособия палестинским террористам, которые убивают евреев. Чем больше они убивают, тем больше вы платите. Это тоже отражено в их законе. И вы осуждаете Израиль? Вы называете Израиль расистским государством?
Это не путь к миру. Это не способ достичь мира, которого все мы хотим, в котором нуждаемся и которому Израиль остается привержен. ООН не должна аплодировать главе режима, который платит террористам, она должна осудить такую подлую политику.
И ООН, которая заключила соглашение о прекращении огня в 2014 году, должна потребовать от ХАМАСа освободить наших павших солдат Орона Шауля и Адара Голдина, похищенных ХАМАСом, нарушившим это соглашение​.
Дамы и господа,
Каждый раз, когда я здесь, я чувствую себя так, как сегодня. Я имею честь выступать здесь как премьер-министр еврейского и демократического государства Израиль. Некоторые считают, что Израиль не может быть и еврейским, и демократическим. Это неверно. Израиль - и то, и другое, и Израиль всегда останется и тем, и другим. 
С тех пор, как Авраам и Сара совершили свое путешествие на Землю обетованную почти 4000 лет назад, Земля Израиля была нашей родиной. Это место, где Ицхак и Ривка, Иаков, Лея и Рахель блюли свой вечный завет с Богом. 
Именно там Иисус Навин превратил нас в суверенный народ, там правил Давид и пророчил Исайя, там сражались Маккавеи и пала Масада. Это место, откуда мы были изгнаны и к которому мы вернулись, восстановив нашу древнюю и вечную столицу Иерусалим. 
Национальное государство Израиль - единственное место, где еврейский народ гордо реализует наше коллективное право на самоопределение. Это право было признано почти столетие назад Лигой Наций и более 70 лет назад Организацией Объединенных Наций, когда она голосовала в поддержку создания еврейского государства. Еврейское государство - именно так было сказано в той резолюции. 
В то же время Израиль - это яркая, полная жизни демократия, где все граждане - евреи и неевреи - пользуются равными личными правами, и эти права гарантируются законом. 
В Израиле, независимо от того, явл'nяетесь ли вы евреем или арабом, христианином или мусульманином, друзом или бедуином или кем-то еще, ваши индивидуальные права точно такие же, как у других, и они всегда будут оставаться таковыми. 
На Ближнем Востоке это не очевидно - и я еще мягко выражаюсь. На Ближнем Востоке, где женщин часто рассматривают как собственность, меньшинства преследуются, а геев вешают, Израиль выделяется как яркий пример свободы и прогресса.
Дамы и господа,
Я преисполнен гордости тем, что представляю здесь мою страну - Израиль.
Я горжусь тем, что мы превратили Израиль в мирового технологического лидера, невероятно креативного, в области информационных технологий, в области точного земледелия, - вы знаете, что это такое? Мы направляем удобрение и полив на отдельное растение, а не на поле или часть поля. Я горжусь гениями, которые стоят за этими невероятными разработками, которые улучшают жизнь миллиардов людей по всему миру: управление водными ресурсами, кибербезопасность, автономные транспортные средства, цифровое здравоохранение, медицинское оборудование и многими другими.
Я горжусь блестящими учеными Израиля, предпринимателями-новаторами и талантливыми художниками. Я горжусь преданными учителями Израиля, сострадательными врачами и нашими поисково-спасательными бригадами, которые спасают людские жизни от Гаити до Мексики, от Непала до Филиппин. Я также горжусь мужественными солдатами Израиля, мужчинами и женщинами, которые храбро защищают нашу Родину, отстаивая самые высокие ценности.
Но больше всего, дамы и господа, я горжусь еврейским народом, который черпает необычайную силу из глубин нашего наследия, который обладает нерушимым духом и который всегда стремится построить безопасное и блистательное будущее для единственного еврейского государства.