Торт из домашнего сыра
с кокосом и манго
для одной формы (Ø 22 см) | Тает во ртуИнгредиенты:
Песочное тесто:
120 г охлажденного масла 250 г пшеничной муки (сорт 405)
100 г сахарной пудры
1 ч. ложка тертой лимонной цедры
1 пакетик ванильного сахара
соль · 1 яйцо (среднего размера)
Сырная масса:
1 лайм
3 яйца (среднего размера) 150 г домашнего сыра 60 г сахара
150 мл кокосового молока 2 ст. ложки муки
30 г крахмала
соль
Дополнительно:
сливочное масло для смазывания формы мука для посыпания 3 пластинки белого желатина
250 г пюре манго (готовый продукт) мякоть 1-й ванили
1 Для песочного теста нарезать сливочное масло мелкими куби- ками. Добавить муку, сахарную пудру, лимонную цедру, ваниль- ный сахар, щепотку соли. Пе- ремешать миксером с помощью специальных насадок для теста. Добавить яйцо, перемешать еще раз. Завернуть тесто в фольгу
и убрать в холодильник на 30 минут.
2 Смазать форму сливочным маслом. Тонко раскатать тесто на посыпанной мукой поверх- ности и выложить в форму. Убрать в холодное место на
20 минут.
3 Вымыть лайм под горячей водой, обсушить, натереть цедру и отжать сок. Разделить белки и желтки яиц. Смешать желтки с домашним сыром, добавить по- ловину части сахара, кокосовое молоко, сок лайма, цедру, муку и крахмал. Все перемешать.
4 Несильно взбить белки с щепоткой соли, всыпать остав- шуюся часть сахара и взбивать до крепкой пены. Постепенно смешивать белки с сырной массой.
5 Распределить массу на тесте и выпекать в духовом шкафу при температуре 180°C (Верхний и нижний жар) на 2-м уровне снизу в течение 20–25 минут. Убавить температуру до 140°C и выпекать торт еще 15 минут до готовности. Вынуть из духового шкафа и остудить.
6 Размягчить желатин в холод- ной воде. Разогреть пюре манго и мякоть ванили в кастрюле, добавить желатин. Размешивать пюре на холодной водяной бане. Распределить пюре по торту, прежде чем оно загустеет.8 На заметку
Вы можете сами приготовить пюре из манго. В зависимос- ти от величины, очистить 1–2 плода манго, отделить мякоть от косточки и расте- реть блендером. При желании, можно добавить сахар.168
Тыквенный пирог с орехами
пекан
и глазированным имбирем
для 1-й разъемной формы (Ø 28 см) | Осеннее настроение
1 Для приготовления песочного теста нарезать сливочное масло маленькими кубиками. Смешать муку, сахарную пудру, лимонную цедру, ванильный сахар и 1/2 ч. ложки соли. Добавить сливочное масло и замесить тесто. В конце добавить яйцо, перемешать, за- вернуть тесто в фольгу и убрать в холодильник на 30 минут.
2 Смазать маслом форму для пирога. Тонко раскатать тесто на посыпанной мукой поверхности
и выложить в форму. Сформи- ровать края. Поставить форму с тестом в холодное место на 15 минут.
3 Накрыть тесто бумагой для выпечки, сверху выложить бобо- вые. Выпекать в духовом шкафу при температуре 180°C (Конвек- ция +) на 2-м уровне снизу 10–15 минут. Удалить бумагу вместе с бобовыми.
4 Очистить тыкву, удалить се- мечки. Порезать мякоть тыкву
и имбирь маленькими кубиками и слегка потушить в сливочном масле. Растереть в блендере
до пюреобразной массы, затем снова выложить в кастрюлю и варить, пока масса не приобретет консистенцию мармелада.
5 Для приготовления крема об- жарить миндаль в сковороде без жира и остудить. Взбить сливоч- ное масло с сахаром. Постепенно добавлять миндаль и яйца в масляный крем.
6 Намазать тесто тыквенным мармеладом, сверху выложить миндально-кремовую массу. По- сыпать орехами пекан и слегка прижать их. Выпекать в духовом шкафу при температуре 150°C (Конвекция +) на 2-м уровне снизу 40–45 минут. Вынуть из духового шкафа и дать остыть (мин. 30 минут). Посыпать сахар- ной пудрой и подавать на стол.
ВЫПЕЧКА
 Ингредиенты:
Песочное тесто:
250 г охлажденного сливочного масла
500 г пшеничной муки (сорт 405)
200 г сахарной пудры
1 ч. ложка тертой лимонной цедры
2 пакетика ванильного сахара
1 яйцо (среднего размера)
Мармелад из тыквы:
300 г мускатной или ореховой тыквы
60 глазированного имбиря 50 г сливочного масла
Крем:
350 г молотого миндаля 300 г размягченного сливочного масла
300 г сахара
3 яйца (среднего размера; комнатной температуры)
Дополнительно:
фасоль или чечевица для ложного выпекания 150 г орехов пекан
1 ст. ложка сахарной пудры
 8 На заметку
Хорошей альтернативой тыкве могут стать абрикосы. Потушите такое же коли- чество кусочков абрикосов до полного выкипания жидкости. Далее следуйте указаниям в рецепте.
 169

 ВЫПЕЧКА
Торт из маракуйи с молочным
рисом
и карамельным сахаром
для 1-й формы (Ø 24 см) | Все новое – хорошо забытое старое
 Песочное тесто:
120 г охлажденного сливочного масла
250 г пшеничной муки (сорт 405)
100 г сахарной пудры
1 ч. ложка тертой лимонной цедры
1 пакетик ванильного сахара
1 яйцо (среднего размера)
Начинка:
1 ст. ложка сливочного масла
150 г риса круглой формы (например, рис для ризотто)
200 г мякоти маракуйи или 200 мл сока маракуйи 200 мл кокосового молока 120 г сахара мякоть 1-й ванили
200 г домашнего сыра
2 яйца (среднего размера) 2 ст. тростникового сахара (мелкого помола)
Дополнительно:
фасоль или чечевица для ложного выпекания
50 г абрикосового джема
1 Для приготовления песочного теста порезать масло мелкими кубиками. Добавить муку, сахар- ную пудру, лимонную цедру, ва- нильный сахар и 1 щепотку соли. Перемешать миксером с помо- щью специальных насадок для теста. Добавить яйцо, замесить тесто. Готовое тесто завернуть в фольгу и убрать в холодильник на 30 минут.
2 Тонко раскатать тесто на посыпанной мукой поверхности и выложить в форму для торта. Поставить в холодное место на 15 минут.
3 Накрыть тесто бумагой для выпечки, сверху выложить бобо- вые. Выпекать в духовом шкафу при температуре 180°C (Конвек- ция +) на 2-м уровне снизу 10–15 минут. Удалить бумагу вместе
с бобовыми. Разогреть джем, намазать сверху тесто и отло- жить в сторону для дальнейшего приготовления.
4 Для начинки разогреть сливочное масло в кастрюле
и слегка потушить в нем рис. Смешать мякоть маракуйи и кокосовое молоко, добавить 1/3 этой части к рису и варить еще некоторое время, помешивая.
5 Добавить сахар и мякоть ванили, постепенно вливать молочно-ванильную жидкость и варить рис еще 20 минут. Снять с конфорки и слегка остудить.
6 Добавить к молочному рису домашний сыр и яйца, переме- шать. Выложить массу на гото- вое тесто и разровнять. Выпе- кать торт в духовом шкафу при температуре 150°C (Конвекция +) на 2-м уровне снизу в течение 20–25 минут.
7 Вынуть торт из духового шкафа. Посыпать тростниковым сахаром по всей поверхности и поджечь для образования кара- мели. Слегка остудить, нарезать на порции и подавать на стол.
 8 На заметку
Маракуйя имеет и очень насыщенный аромат. Не оши- битесь при покупке: выбирай- те чуть сморщенные плоды, т.к. именно они достигли нужной степени зрелости и имеют самый лучший вкус.
 170

 
 ВЫПЕЧКА
Мини-кексы
с клюквой
на 8 формочек для суфле или чашек (Ø 8 см) | Итальянская рождественская выпечка
  Ингредиенты:
250 г пшеничной муки (сорт 550)
1/2 кубика дрожжей (21 г) 50 г сахара
80 мл теплого молока
2 яйца (среднего размера) 50 г размягченного сливочного масла соль
60 г горького шоколада 60 г ореховой нуги
50 г орехов макадамия 50 г сушеной клюквы сливочное масло для смазывания формы
1 Высыпать муку в чашу и сделать углубление. Раскрошить дрожжи и растворить их в теп- лом молоке. Залить в углубле- ние. Перемешивать до образо- вания жидкой кашицы. Накрыть чашу влажным полотенцем и поставить доходить в теплое место на 15 минут.
2 Добавить яйца, масло, 1 щепотку соли и замесить элас- тичное тесто. Если тесто будет жидковатым, добавить немного муки. Накрыть тесто и поставить доходить еще на 30 минут.
3 Размельчить шоколад, нугу, орехи и клюкву и смешать с тес- том. Смазать сливочным маслом формочки и выложить бумагой для выпечки, так чтобы она выступала на 3 см от края по высоте.
4 Разделить тесто на 8 частей и сформировать из него шарики. Уложить шарики в формы и оставить доходить еще на 15 минут.
5 Выпекать кексы в духовом шкафу при температуре 180°C (Влажная конвекция с 1-м ав- томатическим паровым ударом) на 2-м уровне снизу в течение 10–15 минут. Достать формочки из духового шкафа, выложить на решетку. Дать остыть, затем вынуть кексы из формочек.
 8 На заметку
Возможны варианты приго- товления кексов с дроблеными фисташками, изюмом, лимон- ными и апельсиновыми цука- тами или коктейльной вишней (в качестве украшения).
 172

 
ВЫПЕЧКА
Яблочные бриоши
с каштанами
для 2-х прямоугольных форм (11 x 25 см) | Улучшит настроение в непогоду
  Ингредиенты:
Дрожжевое тесто:
500 г пшеничной муки (сорт 405)
1 кубик дрожжей (42 г) 2 ст. ложки сахара 160 мл теплого молока
1 яйцо (среднего размера) 4 желтка (среднего размера)
2 ст. ложки «Амаретто» (итальянский ликер) 150 г размягченного сливочного масла
Начинка:
3 яблока (сорт «Кокс оранж»или «Боскоп») 60 г марципановой массы 50 г изюма
50 г дробленого миндаля 1 пакетик ванильного сахара
2 ст. ложки коричневого рома
2 ст. ложки растопленного сливочного масла
200 г каштанов (очищенных и обжаренных)
Дополнительно:
1 желток 50 мл молока
174
1 Дляприготовлениядрожже- вого теста выложить муку в чашу и сделать углубление. Раскрошить дрожжи и растворить в теплом молоке с сахаром. Залить в углуб- ление и перемешивать до образо- вания жидкой кашицы. Накрыть чашу влажным полотенцем и пос- тавить доходить в теплое место на 15 минут.
2 Смешать яйцо, желтки, 1/2 ч. ложки соли, ликер «Амаретто»
и сливочное масло, добавить в муку. Замесить эластичное тесто. Поставить доходить в теплое место еще на 45 минут
3 Для приготовления начинки вымыть яблоки. Отрезать сверху «крышечку» и удалить ложкой сердцевину. Смешать марципан, изюм, миндаль, ванильный сахар и ром. Заполнить полученной мас- сой яблоки, обмазать сливочным маслом и выложить в жаростой- кую форму, смазанную маслом. Выпекать в духовом шкафу при температуре 180°C (Конвекция +) на 2-м уровне снизу 20–25 минут.
4 Вынуть из духового шкафа и остудить. Вынуть начинку и мя- коть из яблок и размять вместе с каштанами. Смазать маслом формы для бриошей.
5 Еще раз быстро замесить тесто, разделить на 2 порции и раскатать в прямоугольники по 26 x 30 см. Распределить начинку на 1/3 части в длину. Завернуть тесто в рулет, выложить в формы и поставить доходить на 30 минут.
6 Смешать яичный желток и молоко. Намазать бриоши и вы- пекать их в духовом шкафу при температуре 160°C (Влажная конвекция с 1-м автоматическим паровым ударом) на 2-м уровне снизу 30–35 минут. Вынуть формы из духового шкафа, выложить на решетку, слегка остудить и опро- кинуть на блюдо. Разрезать на порции, пока бриоши не остыли. Подавить с взбитыми сливками и сахарной пудрой.

Баба
с сиропом из лемонграсса
для 8-ми чашек или маленьких форм для кекса (Ø 6 см) | Сказка Востока
ВЫПЕЧКА
  Ингредиенты:
Сироп:
4 стебля лемонграсса 20 г имбиря
150 г сахара
Дрожжевое тесто:
250 г пшеничной муки (сорт 405)
1 ч. ложка тертой лимонной цедры
1/2 кубика дрожжей (21 г) 1 ч. ложка меда
1 пакетик ванильного сахара
50 мл теплого молока
4 яйца (среднего размера) 50 г размягченного масла соль
Дополнительно:
сливочное масло для смазывания форм
1 Для приготовления сиропа оборвать наружные листья ле- монграсса и верхнюю сухую часть. Нижнюю половину мелко порезать. Очистить имбирь и крупно порезать. Вскипятить ле- монграсс и имбирь сахаром в 1/2 л воды.
2 Для приготовления дрожже- вого теста высыпать муку и ли- монную цедру в чашу и сделать углубление. Раскрошить дрожжи и растворить их в молоке вместе с медом и ванильным сахаром. Залить в углубление и разме- шивать до образования жидкой кашицы. Накрыть тесто влажным полотенцем и поставить дохо- дить в теплое место на 15 минут.
3 Добавить яйца, сливочное масло и 1 щепотку соли. Переме- шать тесто, и если оно окажется слишком жидким, добавить муки. Накрыть тесто и оставить доходить еще на 30 минут.
4 Смазать формы сливочным маслом. Снова быстро замесить тесто. Разделить тесто на 8 частей, сформировать шарики и уложить в чашки. Оставить доходить еще на 30 минут.
5 Выпекать бабу в духовом шкафу при температуре 180°C (Влажная конвекция с 1-м авто- матическим паровым ударом) на 2-м уровне снизу в течение 15–20 минут. Вынуть формы из духо- вого шкафа, слегка остудить, затем выложить бабу в форму. Процедить сироп лемонграсса через сито и полить бабу сверху.
 8 На заметку
В добавление к лемонграссу и имбирю Вы можете серви- ровать другие экзотические фрукты, например, мелко нарезанные плоды манго и личи.
 175

ВЫПЕЧКА
Торт с медовой корочкой
и лимонными дольками в сахаре
для 1-й разъемной формы (Ø 28 cm) | Удивительное лакомство
 Ингредиенты :
Дрожжевое тесто:
250 г пшеничной муки (сорт 405)
1/2 кубика дрожжей (21 г) 1 ст. ложка сахара
1 пакетик ванильного сахара 80 мл теплого молока
1 яйцо (среднего размера) 1 ч. ложка тертой лимонной цедры
50 г сливочного масла
Корочка:
75 г сливочного масла 50 г сахара
1–11/2 ст. ложки меда 75 г сливок
100 г миндальной стружки 1 ч. ложка розмарина
Крем:
3 пластинки белого желатина
100 г лимонной цедры в сахаре
250 г сливок
1/4 л молока
60 г сахара мякоть 1-й ванили
1 ст. ложка порошка ванильного пудинга
3 яичных желтка (среднего размера)
176
1 Для дрожжевого теста вы- сыпать муку в чашу и сделать углубление. Раскрошить дрожжи и развести в молоке вместе с обычным и ванильным сахаром. Залить в углубление. Размеши- вать до образования жидкой ка- шицы. Накрыть тесто влажным полотенцем и поставить тесто доходить в теплое место на 15 минут.
2 Добавить яйцо, лимонную цедру, сливочное масло и 1 ще- потку соли и замесить пластич- ное тесто. Накрыть и убрать в холодильник на 45 минут.
3 Для приготовления корочки растопить сливочное масло в кастрюле и растопить в нем сахар. Добавить мед, сливки, миндаль и розмарин, варить еще некоторое время. Затем остудить.
4 Смазать форму сливочным маслом и выложить на дно бумагу для выпечки. Раскатать тесто и уложить в форму. Про- ткнуть тесто в нескольких мес- тах вилкой. Сверху распреде- лить миндально-медовую массу и оставить доходить еще на 30 минут.
5 Выпекать торт в духовом шкафу при температуре 180°C (Влажная конвекция с 1-м ав- томатическим паровым ударом) на 2-м уровне снизу в течение 30–35 минут. Если миндаль начнет слишком быстро поджа- риваться, убавить температуру до 160°C. Достать форму из духового шкафа, выложить торт на решетку и остудить.
6 Для приготовления крема размочить желатин в холодной воде. Мелко разломать ли- монную цедру. Хорошо взбить сливки. Разогреть 200 мл молока с сахаром и мякотью ванили. Прокипятить, снять с конфорки, слегка остудить, добавить же- латин и растворить. Добавить лимонную цедру и взбивать крем на холодной водяной бане. Как только крем загустеет, добавить взбитые сливки.
7 Разрезать торт поперек и раз- делить верхнюю половину на 16 порций. Нанести крем на нижнюю часть торта и уложить сверху порционные куски. Оставить гото- вый торт на 1 час перед подачей на стол для впитывания крема