Фаршированный кальмар
с имбирем и соусом из тамаринда
на 4–6 порций | Блюдо азиатской кухниИнгредиенты:
Рыба:
300 г очищенных креветок 1 ч. ложка сока лайма
1 ч. ложка рыбного соуса 3 ч. ложки светлого соевого соуса
100 г филе белой рыбы (например, трески, судака, морского окуня)
120 г охлажденных сливок 16–20 тушек маленьких кальмаров
жир для формы
80 г имбиря
2 ст. ложки олив. масла
Соус:
1 ст. ложка пасты тамаринда
(из магазина азиатских товаров)
2 ст. ложки сливового джема
1 ст. ложка рыбного соуса 2 ч. ложки светлого соевого соуса
100 мл куриного бульона 1 красный перчик чили
Дополнительно:
1 пучок зелени кориандра 100 г жареного арахиса
1 Вымытькреветки,обсушить, мелко нарезать. Мариновать в соусе из сока лайма, рыбного соуса, 1 ч. ложки соевого соуса в течение 30 минут. Вымыть рыб- ное филе, обсушить, нарезать маленькими кубиками. Посолить, добавить сливки и растереть блендером до образования пю- реобразной массы. Креветки смешать с рыбной массой.
2 Вымыть кальмары, обсушить и начинить фаршем из креветок и рыбы. Закрепить зубочистками. Выложить кальмары в смазан- ную жиром жаростойкую форму и сбрызнуть оставшимся соевым соусом. Готовить в духовом шкафу при температуре 220°C (Конвекция +) на 2-м уровне снизу 15–20 минут.
3 Очистить имбирь и нарезать тонкими полосками. Разогреть растительное масло в сковороде и обжаривать имбирь 3–5 минуты. Выложить на бумагу, дать стечь жиру.
4 Для соуса вскипятить в отде- льной посуде пасту тамаринда, сливовый джем, рыбный соус, соевый соус и куриный бульон. Вылить в чашу для соуса. Раз- резать перчик чили пополам, удалить зерна, мелко порезать. Перемешать с соусом.
5 Вымыть кориандр, оборвать листья. Измельчить листья кориандра и арахис.
6 Посыпать фаршированные кальмары кориандром, обжарен- ным имбирем и орехами. Сер- вировать с соусом и дольками лайма.8 На заметку
Тамаринд – индийский финик. Внутри него содержатся мякоть и семена. Имеет слегка кисловатый вкус. Используется в тайской и индонезийской кухне.44
 
  
  Птица
Блюда из курицы и других видов пти- цы пользуются популярностью во всем мире. Если Вы приготовите их с азиатс- кими специями или средиземноморскими приправами, Ваши гости смогут оценить Ваш кулинарный талант. А те, кто любит основательно подкрепиться, будут рады узнать, как разнообразны и неповторимы блюда из этого нежного и нежирного мяса.

 ПТИЦА
Грудки маисового цыпленка,
запеченные в фольге
с крошкой из грудинки и петрушки
на 4 порции | Нежное мясо с хрустящей корочкой
 Ингредиенты:
1 зубчик чеснока
1 пучок орегано
2 ст. ложка растопленного сливочного масла
1 ч. ложка лимонной цедры морская соль, свежемолотый перец
4 грудки цыпленка
(по 220 г)
500 г разного вида грибов (например, лисичек, вешенок, шампиньонов) 80 мл сухого белого вина 1 пучок петрушки оливковое масло для фритюра
8 ломтиков грудинка
2 ст. ложки сметаны высокой жирности
1 Чеснок очистить и мелко на- резать. Орегано вымыть, обор- вать листья и мелко нарезать. Смешать в чаше чеснок, сливоч- ное масло, орегано, лимонную цедру, добавить морскую соль и перец.
2 Грудки цыпленка вымыть и обсушить. Окунуть в масляно- лимонный соус и мариновать 15 минут. Почистить грибы и мелко нарезать.
3 Сложить каждый из 4-х листов алюминиевой фольги (30 x 40 см) посередине. Завернуть края, образовав форму карманов. В каждый «карман» уложить грудку цыпленка и грибы. Добавить в «карманы» вино и завернуть верхний край. Закрытые «кар- маны» запекать на решетке в духовом шкафу при температуре 200°C (Конвекция +) на 2-м уровне снизу 25–30 минут.
4 Вымыть петрушку, оборвать листья. Разогреть большое количество оливкового масла и обжарить листья петрушки. Дать стечь на бумаге и слегка посолить по вкусу.
5 Ломтики грудинки обжарить на сковородке без жира до об- разования хрустящей корочки. Листья петрушки и грудинку раскрошить руками и высыпать в сервировочную чашу.
6 Грудки цыпленка вынуть из духового шкафа и выложить в тарелки прямо в фольге. Серви- ровать стол и раскрыть фольгу непосредственно перед употреб- лением. Добавить по 1-му шарику сметаны и посыпать крошкой из грудинки и петрушки.
 8 На заметку
К блюду можно подать молодой картофель и спаржу. Рацион питания маисового цы пленка состоит в основном из кукурузы. Поэтому их кожица и мясо имеют интенсивный желтый цвет и специфический вкус.
 48

 
ПТИЦА
Жареный цыпленок с салями «Чоризо»
и картофелем с морской солью
 на 4 порции | Блюдо испанской кухни
1 Цыпленка вымыть со всех сторон, обсушить и натереть солью и перцем. Кончиком ложки или ножа слегка припод- нять кожицу. Вымыть майоран и петрушку, 5 стеблей петрушки отложить отдельно. Оставшуюся петрушку и майоран порезать. Половину травяной смеси с несколькими ломтиками чоризо заложить под кожицу цыпленка.
2 Сделать надрезы в 3-х местах глубиной 1 см на ножках и бед- рах цыпленка. Оставшуюся зе- лень заложить внутрь, а чоризо воткнуть в отверстия. Вымыть лимон, надрезать в 2-х местах, воткнуть лавровые листики. Начинить лимоном цыпленка, об- мазать сверху оливковым маслом и зашить кухонными нитками.
3 Цыпленка жарить на универ- сальном противне в духовом шкафу при температуре 160°C (Влажная конвекция с 2-мя па- ровыми ударами) на 2-м уровне снизу в течение 60–70 минут. В начале приготовления активиро- вать 1-ю подачу пара, а после 30 минут – 2-ю.
4 Овощи. Морковь почистить; апельсины вымыть, разделить их на 8 частей; чеснок растолочь в чаше. Все смешать с 5 стеблями петрушки, растопленным сли- вочным маслом, сахаром, солью, перцем. Выложить в жаростой- кую форму, накрыть фольгой
и готовить в духовом шкафу на 4-м уровне снизу в течение 30 минут одновременно с цыпленком.
5 Вымыть картофель, выложить в кастрюлю и варить в 200 мл воды, с добавлением морской соли, без крышки, до тех пор, пока вода полностью не выки- пит. Таким образом, картофель покрывается слоем соли. Вынуть картофель и добавить его на противень с цыпленком за
30 минут до окончания приго- товления цыпленка. Жарить до готовности.
6 Чеснок, кусочки апельсина и петрушку отделить от моркови
и протереть через сито над мор- ковью. Цыпленка сервировать с соленым картофелем и овощами.
 Ингредиенты:
Цыпленок:
1 цыпленок-бройлер (ок. 1,5 кг, потрошеный) соль, свежемолотый перец 1 маленький пучок майорана
1 пучок петрушки
200 г салями «Чоризо» или «Пепперонни» (ломтиками) 1 лимон
2 лавровых листа
4 ст. ложки оливкового масла
Овощи:
500 г мелкой моркови (слегка недозрелой)
1 апельсин
2 зубчика чеснока
1 ст. ложки растопленного сливочного масла
1 ч. ложка сахара соль, свежемолотый перец
Картофель:
800 г мелкого картофеля 1 ст. ложка морской соли
50

Курица по-тайски
с салатом из грейпфрута и авокадо
на 4 порции | Для ценителей азиатской кухни
ПТИЦА
  Ингредиенты:
Курица:
2 тушки курицы
(по 1 кг; потрошеные)
2 стебля лемонграсса
4 зубчика чеснока
12 стеблей кориандра
5 ст. ложек рыбного соуса 2 ч. ложки пальмового или тростникового сахара
4 ст. ложки арахисового масла
1/2 ч. ложки белого свежемолотого перца
Салат:
2 спелых авокадо
1 розовый грейпфрут
2 луковицы
1 красный перчик чили 1 ст. ложка рыбного соуса 1 ст. ложка сахара сок 1-го лайма
1 ст. ложка листочков мяты (нарезанной полосками)
1 Курицу вымыть, обсушить. Разрезать специальными ножни- цами вдоль позвоночной части и распластать. Сделать на бедрах 2–3 надреза.
2 Лемонграсс очистить, мягкую часть сердцевины мелко наре- зать. Чеснок очистить и мелко порубить. Вымыть кориандр и мелко нарезать. Лемонграсс, чеснок, кориандр, рыбный соус и пальмовый сахар растереть в блендере до образования пасты, добавить оливковое масло и перец. Натереть этой смесью курицу и оставить мариноваться на 2 часа.
3 Курицу жарить на решетке, кожицей кверху при темпера- туре 160°C (Влажная конвекция с 2-мя паровыми ударами) на 2-м уровне снизу в течение 40–50 минут. Вниз поставить универ- сальный поднос для сбора жира. В начале использовать активи- ровать 1-ю подачу пара, после 10 минут активировать 2-ю.
Если курица будет недостаточно обжарена, дожарить ее на гриле около 5 минут при температуре 240°C на 2-м уровне снизу (Гриль большой).
4 Для салата почистить авокадо, разрезать на 2 части, удалить косточку и нарезать мякоть тонкими ломтиками. Грейпфрут очистить, снять белую пленку, так чтобы осталась только мякоть. Лук очистить, вымыть
и нарезать тонкими колечками. Выложить все в отдельную чашу.
5 Перчик чили разрезать вдоль пополам, удалить зерна, вымыть и мелко нарезать. Смешать с рыбным соусом, сахаром, соком лайма и мятой. Заправить этим соусом салат из авокадо и грейпфрута. Сервировать курицу с салатом.
 8 На заметку
Вместо курицы можно исполь- зовать цыпленка. Блюдо можно подавать с карамелизированны- ми дольками лайма или лимона в сахаре (см. стр. 42), багетом. В качестве гарнира подойдут рис или салат.
 51

ПТИЦА
Цыпленок по-домашнему
с лаймом, огурцами и кориандром
на 2 порции | Цыпленок в тестеИнгредиенты:
Цыпленок:
1 кг муки
100 г соли
4 цыпленка (по 350 г)
2 лайма
2 зубчика чеснока корень имбиря размером 3 см
1 ст. ложки пальмового или тростникового сахара соль, свежемолотый перец 6 ст. ложек оливкового масла
Заправка:
2 огурца
50 г сахара
40 мл рисового уксуса или белого уксуса «Бальзамико»
1 пучок кориандра соль, свежемолотый перец
1 Для приготовления теста сме- шать муку с солью и 1/2 л теплой воды и заместить эластичное тесто.
2 Цыплят вымыть и обсушить. Плоды лайма вымыть, очистить кожуру тонким слоем. Выжать сок. Очистить чеснок и мелко нарезать. Имбирь очистить и нарезать ломтиками. Цедру лайма, чеснок, имбирь, пальмо- вый сахар, соль и перец расте- реть блендером до образования пасты. Добавить оливковое масло, сок лайма и обмазать этой смесью цыплят со всех сторон.
3 Тесто разделить на 4 части и раскатать каждую часть толщи- ной 0,5 см. Завернуть цыплят в тесто, защемить края.
4 Выложить цыплят на проти- вень, предварительно покрытый бумагой для выпечки, и запекать в духовом шкафу при темпера- туре 160°C (Конвекция +) на 2-м уровне снизу в течение 55–60 минут. Дать слегка остыть и разломить тесто.
5 Огурцы очистить и нарезать тонкими ломтиками. Сахар на- греть в кастрюле до образования светло-коричневого цвета и сбрызнуть уксусом. Огурцы за- мариновать в сахарно-уксусной смеси. Вымыть кориандр, обор- вать листья, крупно нарезать и добавить к огурцам. Приправить солью и перцем.
6 Сервировать цыплят с огуреч- ной заправкой. Можно подавать также с ароматным рисом, жареным луком и китайской капустой.8 На заметку
Цыплят можно натереть смесью из зелени (базилик, петрушка), чеснока и оливкового масла. Вместо тушки цыпленка можно использовать куриные ножки.