Торт по-креольски
с манго и орехом пекан
для 1-й разъемной формы (Ø 26 см) | Сладкие воспоминания об отпускеИнгредиенты:
Для шоколадной основы:
120 г ореховой нуги 100 г молочной глазури 50 г сливочного масла 80 г рисовых вафель
Бисквит:
3 яичных белка (среднего размера) 200 г сахара
1 ст. ложка пищевого крахмала
75 г молотого миндаля 125 г толченых орехов пекан
Крем:
125 г сахара
2 яичных белка (среднего размера)
4 пластинки белого желатина
80 г кокосовой стружки 200 мл кокосового молока 3 cl коричневого рома 125 г сливок
Дополнительно:
1 манго
80 г кокосовой стружки сахар (для обжаривания)
158
1 Поломатьнугуиглазурь.Поре- зать сливочное масло кубиками. Все растопить в чаше на горячей водяной бане. Раскрошить вафли в пакетике для заморозки с по- мощью деревянной лопаточки. Смешать вафли с масляной сме- сью. Установить съемный круг формы на бумагу и залить внутрь шоколадную массу, разровнять
и хранить в холодильнике, пока масса не затвердеет.
2 Бисквит: несильно взбить белки, всыпать, 50 г сахара и взбить до крепкой пены. Просе- ять крахмал, добавить миндаль, орехи пекан и оставшийся сахар. Все перемешать. Выложить тесто в разъемную форму, покрытую бумагой для выпечки, разров- нять. Выпекать в духовом шкафу при температуре 200°C (Верхний и нижний жар) на 3-м уровне снизу в течение 10 минут. Вынуть бисквит из формы и остудить.
3 Для крема варить сахар в 50 мл воды до светлого цвета. Несильно взбить белки, залить сахарным сиропом и взбить до крепкой пены.
4 Размягчить желатин в холод- ной воде. Обжарить кокосовую стружку в сковороде без жира. Разогреть кокосовое молоко с ромом, добавить стружку. От- жать желатин, растворить в мо- локе с ромом и охладить. Хорошо взбить сливки. Когда масса до- стигнет комнатной температуры, добавить взбитые сливки и белки с сиропом.
5 Очистить манго, отделить мя- коть от косточки и нарезать тон- кими ломтиками. Снять круг с шо- коладной основы и надеть сверху на бисквит. Намазать бисквит 4-мя ст. ложками кокосового крема и накрыть шоколадной основой. Сверху выложить лом- тики манго и оставшийся крем. Замораживать торт в морозильной камере в течение 1-го часа.
6 Отделить торт острым ножом от формы и снять круг. Обжарить кокосовую стружку с сахаром, остудить и посыпать сверху пирог. По желанию можно вырезать маленькие шарики из мякоти манго и подавать вместе с тортом.
 
 ВЫПЕЧКА
Бисквитный торт с
цветочным суфле
для прямоугольной формы (20 x 30 см) | Нежное удовольствие
 Ингредиенты:
Тесто:
250 г песочного теста (готовое, из холодильника) мука для посыпания
2 ст. ложки яблочного желе
5 яиц (среднего размера) 185 г сахарной пудры 185 г молотого миндаля 5 яичных белков (среднего размера) соль · 2 ст. ложки сахара 40 г размягченного сливочного масла
50 г пшеничной муки (сорт 405)
Суфле:
7 пластинок белого желатина
200 мл сиропа цветков бузины
325 г йогурта
400 г сливок
Дополнительно:
100 г миндальной стружки 40 г сахарной пудры
160
1 Раскатать песочное тесто на посыпанной мукой поверхности в пласт размером 25 x 35 см и выложить на противень, покры- тый бумагой для выпечки. Выпе- кать в духовом шкафу при тем- пературе 160°C (Конвекция +)
на 2-м уровне снизу 10–12 минут. Еще теплое тесто обрезать по размеру формы для выпекания и намазать яблочным желе.
2 Для приготовления бисквита взбить яйца с сахарной пудрой
и миндалем до образования крема. Несильно взбить белки
с щепоткой соли, всыпать сахар и взбить до крепкой пены. Сме- шать сливочное масло, 2 ст. белковой пены и муку, затем добавить оставшуюся часть бел- ков. Выложить бисквитное тесто на противень, покрытый бумагой для выпечки. Разогреть духовой шкаф до 180°C (Верхний и ниж- ний жар). Выпекать бисквит на 3-м уровне снизу 18–20 минут. Снять тесто с противня вместе с бумагой и остудить.
3 Размягчить желатин в холод- ной воде. Разогреть 2 ст. ложки сиропа из цветков бузины и рас- творить в нем предварительно отжатый желатин. Размешать с йогуртом, добавив оставшийся сироп. Убрать в холодное место.
4 Как только желе из йогурта начнет застывать, добавить к нему предварительно взбитые сливки.
5 Отделить от бумаги бисквит- ную основу и вырезать по раз- меру формы для торта (остатки бисквита покрошить). Разрезать бисквит поперек.
6 Выложить песочное тесто в форму, сверху накрыть полови- ной бисквита и намазать поло- виной части цветочного желе бузины. Выложить сверху вто- рую часть бисквита и намазать оставшимся желе. Накрыть торт и убрать в холодильник на 1 час.
7 Размягчить миндаль в 2
ст. ложках воды, смешать с сахарной пудрой и выложить на противень, покрытый бумагой для выпечки. Жарить в духовом шкафу при температуре 180°C (Конвекция +) на 2-м уровне снизу до образования карамели. Остудить миндаль, наломать
и посыпать торт. Разрезать
торт на порции и, по желанию, украсить цветочками бузины.

 
ВЫПЕЧКА
Бисквит по-генуэзски
с жареным ванильным кремом
для 1-й разъемной формы (Ø 26 см) | Bella Italia
 Ингредиенты:
Бисквит:
6 яиц (среднего размера) 190 г сахара
190 г пшеничной муки (сорт 405)
35 г растопленного сливочного масла
Крем:
2 пластинки белого желатина
175 мл молока
260 г сахара мякоть 1-й ванильной палочки
3 яичных желтка (среднего размера)
15 г порошка для ванильного пудинга
2 ст. ложки Grand Marnier (французский апельсиновый ликер)
3 яичных белка (среднего размера)
Дополнительно:
сливочное масло и мука для формы
162
1 Смазать форму сливочным маслом, посыпать мукой и уб- рать в холодное место. Для при- готовления бисквита смешать яйца и сахар в чаше и взбить на горячей водяной бане. Снять чашу с водяной бани и взби- вать массу еще 5 минут. Затем взбивать на холодной водяной бане еще 5 минут, пока масса не охладится. Просеять в массу муку, перемешать, добавить растопленное сливочное масло.
2 Разогреть духовой шкаф до 180°C (Верхний и нижний жар). Выложить тесто для бисквита
в разъемную форму и разров- нять. Выпекать бисквит на 3-м уровне 50–60 минут. За 20 минут до окончания приготовления убавить температуру до 160°C. Достать бисквит из духового шкафа, слегка остудить и вынуть из формы. С помощью острого ножа сделать надрез
по кругу, отступив 2 см от края формы.
3 Для крема размягчить жела- тин в холодной воде. Вскипятить молоко с добавлением 40 г са- хара и мякотью ванили. Яичные желтки смешать с порошком для пудинга и 40 г сахара. Горячее
молоко, помешивая, вливать в яичную массу. Перелить все в кастрюлю и варить массу еще 2 минуты. Снять с конфорки и не- много остудить. Отжать желатин и добавить вместе с ликером
в крем. Перемешивать до рас- творения желатина. Накрыть фольгой и остудить до комнатной температуры.
4 Вскипятить в кастрюле 150 г сахара в 40 мл воды до сохра- нения светлого цвета. Несильно взбить белки, влить сахарный сироп и взбивать еще 5 минут.
5 Смешать белки с ванильным кремом, 5 ст. ложек полученной массы заправить в кулинарный шприц и охладить. Оставшийся крем залить в углубление по краю бисквита и поставить на 30 минут в морозильную камеру.
6 Посыпать крем по краю бисквита оставшимся сахаром и поджечь до образования кара- мели. Украсить торт ванильным кремом из шприца.

Шоколадный торт
«Захер» с имбирем
для 2-х разъемных форм (Ø 22 cm) | Ваше коронное блюдо
ВЫПЕЧКА
 Ингредиенты:
Бисквит:
150 г шоколадной глазури 150 г размягченного масла 1 пакетик ванильного сахара
40 г сахарной пудры
8 яиц (среднего размера) соль · 120 г сахара
100 г пшеничной муки (сорт 405)
50 г пищевого крахмала
Сироп:
1 лайм
имбирь, размером 3 см 60 г сахара мякоть 1-й ванили
1 палочка корицы
50 мл апельсинового сока 50 г абрикосового джема
Дополнительно:
200 г абрикосового джема 400 г марципановой массы сахарная пудра
100 г имбиря в сахаре 225 г шоколадной глазури 150 г сливок
45 мл молока
75 г сиропа глюкозы (продается в аптеке) 45 г размягченного масла
1 Смазать формы сливочным маслом, посыпать мукой и убрать в холодильник. Для приготовле- ния бисквита поломать глазурь
и растопить на горячей водяной бане. Взбить сливочное масло
с сахарной пудрой и ванильным сахаром. Разделить 7 яиц на белки и желтки. Смешать жел- тки и 1 яйцо и постепенно добав- лять в масляный крем, добавить глазурь. Взбить яичные белки
с 1-й щепоткой соли, всыпать сахар и взбивать до образования крепкой пены.
2 Просеять муку и крахмал. 2 ст. ложки взбитых белков сме- шать с шоколадно-масляным кремом. Добавлять по очереди муку с крахмалом и взбитые белки в масляный крем. Рас- пределить массу по формам и выпекать по очереди в духовом шкафу при температуре 160°C (Верхний и нижний жар) на 3-м уровне снизу 35–40 минут (про- верить готовность с помощью зубочистки). Опрокинуть биск- виты на бумагу для выпечки и остудить.
3 Для сиропа вымыть лайм под горячей водой, натереть цедру, выжать сок. Очистить имбирь и
порезать ломтиками. Вскипятить 100 мл воды с сахаром, имбирем, мякотью ванили, цедрой и соком лайма, палочкой корицы. Доба- вить апельсиновый сок и джем. Настаивать сироп 10 минут. Процедить сироп через сито и остудить.
4 Разрезать бисквит поперек, снять верхнюю часть и полить сиропом на месте разреза. Разогреть джем с 5-ю ст. лож- ками воды, смазать обе части на месте разреза. Затем снова соединить обе части и смазать по краям сиропом. Размягчить марципановую массу и тонко раскатать между двумя листами фольги. Накрыть торт марципа- новой массой.
5 Мелко поломать засахаренный имбирь и шоколадную глазурь. Вскипятить сливки, молоко и сироп глюкозы. Снять с кон- форки, добавить глазурь, сли- вочное масло, перемешивать до образования кремовой глазури. Выложить торт на решетку и покрыть кремовой глазурью. Посыпать засахаренным имбирем и убрать на 3 часа в холодильник перед подачей на стол.
163

 ВЫПЕЧКА
Торт «Латте маккиато»
с марципаном
для 1-й разъемной формы (Ø 26 см) | Небольшой тортик
 Ингредиенты:
Бисквит:
3 яйца (большого размера) 50 г меда
2 яичных белка · соль 60 г сахара
100 г молотого фундука 60 г пшеничной муки (сорт 405)
1 ст. ложка порошка эспрессо
Крем:
5 пластинок белого желатина
200 мл молока
2 ст. ложки порошка эспрессо
150 г белой глазури 1 яйцо
1 яичный желток
2 ст. ложки Bailey’s (ирландский ликер) 500 г сливок
3 яичных белка 50 г сахара
Дополнительно:
сливочное масло и бисквитная крошка для формы
200 г марципановой массы 1 ст. ложка порошка какао немного сахарной пудры
164
1 Смазать форму сливочным маслом, посыпать крошкой и убрать в холодное место. Раз- делить белки и желтки 2-х яиц. Желтки, яйцо и мед взбить до кремообразной массы. Несильно взбить оставшиеся белки с 1-й щепоткой соли, всыпать сахар и взбить до крепкой пены.
2 Смешать орехи, муку, порошок эспрессо и добавить к яично- медовой массе. Перемешивать, постепенно добавляя взбитые белки. Выложить тесто в разъ- емную форму и разровнять. Выпекать в духовом шкафу при температуре 180°C (Верхний и нижний жар) на 3-м уровне 35–40 минут. Слегка остудить пирог и вытряхнуть из формы. Дать остыть и разрезать поперек.
3 Для крема размягчить жела- тин в холодной воде. Вскипятить молоко с порошком эспрессо и остудить. Поломать глазурь и растопить на горячей водяной бане. Яйцо, желток и Bailey’s взбить на горячей водяной бане, добавить желатин, перемеши- вать до растворения. Влить мо- локо с эспрессо и растопленную глазурь. Все как следует пере- мешать. Готовый крем убрать в холодильник.
4 Несильно взбить сливки. Хорошо взбить белки, постепенно добавляя сахар. Когда крем в холодильнике застынет, переме- шать его с взбитыми белками и сливками. Отложить 3 ст. ложки крема в отдельную посуду. Выложить половину бисквита в форму, сверху нанести половину части крема. Сверху выложить вторую часть и нанести ос- тавшийся крем ровным слоем. Убрать торт в холодильник на
1 час.
5 Разделить марципан на 2 части. Смешать одну половину с какао. Вторую часть раскатать в пласт толщиной 1 см. Темный марципан порезать мелкими кусочками, разложить их на светлой части и слегка прижать. Сложить пласт пополам, посы- пать сверху сахарной пудрой
и раскатать между 2-мя лис- тами фольги по размеру торта. Обмазать торт сбоку кремом и обложить полосой марципана. По желанию, можно выложить тонкий слой марципана сверху торта, посыпать какао и украсить зернами шоко-мокка.

 
ВЫПЕЧКА
Ванильно-карамельные
корзиночки
с жареным миндалем
для 8 формочек (Ø 10–12 см) | Искусство приготовленияИнгредиенты:
Карамель:
2 банки сгущенного молока (по 400 г)
Песочное тесто:
250 г охлажденного масла 500 г пшеничной муки (сорт 405)
200 г сахарной пудры
1 ч. ложка тертой лимонной цедры
2 пакетика ванильного сахара
соль · 1 яйцо (среднего размера)
Миндаль:
200 г очищенного миндаля 120 г сахарной пудры
Для начинки:
300 г сливок
40 г сахара мякоть 1-й ванильной палочки
1 манго
Дополнительно:
сухие бобовые
(для ложного выпекания; например, фасоль или чечевица)
1 Сварить заранее сгущенное молоко в банках (3–4 часа). Полностью остудить.
2 Для приготовления песочного теста нарезать сливочное масло мелкими кубиками. Добавить муку, сахарную пудру, лимон- ную цедру, ванильный сахар и
1/2 ч. ложки соли. Перемешать миксером со специальными насадками для теста. Добавить яйцо, еще раз перемешать тесто, завернуть в фольгу и убрать в холодильник на 30 минут.
3 Смазать формы сливочным маслом. Тонко раскатать тесто на посыпанной мукой поверх- ности и вырезать 8 кругов, на
2 см больше, чем размер фор- мочек. Выложить кружки в фор- мочки, сформировать края раз- мером 1 см. Накрыть формочки и убрать в холодное место на 15 минут.
4 Покрыть тесто бумагой для выпечки, сверху выложить бобо- вые. Выпекать в духовом шкафу при температуре 180°C (Кон- векция +) на 2-м уровне снизу 10–15 минут. Удалить бумагу и бобовые. Слегка охладить тесто и вынуть из формы.
5 Намочить миндаль в воде и смешать с сахарной пудрой. Вы- ложить миндаль на противень, покрытый бумагой для выпечки. Выпекать в духовом шкафу при температуре 220°C (Конвекция +) на 2-м уровне снизу в течение 10 минут до образования карамели. Вынуть из духового шкафа и охладить.
6 Хорошо взбить сливки с саха- ром и мякотью ванили. Открыть банки с вареной сгущенкой и выложить сверху на формочки. Очистить манго, отделить мя- коть от косточки и порезать мел- кими кусочками. Распределить кусочки манго поверх начинки
из сгущенки и покрыть сверху взбитыми ванильными сливками. Посыпать жареным миндалем и подавать на стол.8 На заметку
Вместо жареного миндаля в карамели можно использовать арахис, фундук, кешью. Готовить орехи таким же способом, как и миндаль.