ТОП 10 сильнейших футбольных клубов #прямосейчас
Блог ТОП GUN поздравляет своих читателей с Новым годом и Рождеством! Ура! Специально для вас мы подготовили список лучших футбольных клубов в необычном формате (ИТОГИ ПОЛОВИНЫ СЕЗОНА): 

10. Тоттенхэм

ТТХ 2019

За время пребывания Почеттино у руля «Тоттенхэма» ему удалось изменить отношение окружающих к этому клубу, который по праву начал считаться полноценной боевой единицей, претендующей на самые высокие места, из года в год неизменно финишируя в ТОП-3 лучших команд АПЛ. B этом сезоне аргентинец поднял планку еще выше, выдав с командой ее лучший старт в АПЛ и повторив клубный рекорд по количеству очков (45) после первого круга. За последние 10 лет в 6 случаях это гарантировало бы команде 1-е место. Удивительный результат при всем том ворохе проблем, что преследуют дружину Почеттино со старта сезона:

1. Отсутствие полноценной предсезонной подготовки из-за наибольшего количества задействованных игроков «Тоттенхэма» в матчах 1/2 финала ЧМ.

2. Задержка открытия нового домашнего стадиона и необходимость играть каждый матч на выезде.

3. Череда травм ключевых игроков, усугубившая и так небольшую глубину состава, оставшегося без усиления летними трансферами.

Ещё в середине осени дела «ТТХ» казались не столь радужными. Команда с большим трудом набирала очки в АПЛ, а физических кондиций футболистов не хватало на все 90 минут матча. И если в АПЛ ещё удавалось удержать нужный счет, то в ЛЧ «шпоры» были не так удачливы. Упущенные победы на последних минутах в выездных играх против «Интера» и «ПСВ» резко уменьшили шансы команды на выход в плей-офф. Всего одно набранное очко после 3 туров в ЛЧ даже самого отъявленного оптимиста заставляло усомниться в дальнейших перспективах команды в этом турнире. Но эти трудности только закалили характер игроков, которые не переставали верить в свои силы. В итоге под конец года «Тоттенхэм» сумел вернуть потерянные позиции в Англии, закрепившись в ТОП-3 АПЛ и выбить из КАЛ своего принципиального соперника «Арсенал». А голы «Интеру» на 80-й, «ПСВ» на 89-й и «Барселоне» на 85-й минуте позволили «Тоттенхэму» совершить камбэк в этой еврокампании и выйти в 1/8 ЛЧ на «Дортмундскую Боруссию», матчи с которой, уверен, порадуют любого футбольного гурмана. Так что вторая половина сезона для «Тоттенхэма» обещает быть не менее захватывающей. Когда в начале следующего года восстановятся от травм Вертонген и Дембеле, наберет былые кондиции Роуз, а к Кейну снова вернется легкость в ногах и все это под рев толпы на новом домашнем стадионе - этих ребят будет не остановить и они смогут достичь любых вершин. Потому как "To Dare Is To Do".

автор текста Obdob

9. Реал Мадрид

Реал 2019

1. «Реал Мадрид» возвращается - победа на клубном ЧМ является не просто добычей очередного титула, она является прекрасным стимулом для команды. Впереди еще целый второй круг чемпионата Испании и подобные победы очень хорошо влияют на общий настрой команды.

2. Иско - игрок великолепный, тут даже нет смысла оспаривать... Однако, если такой игрок, в такой команде, как «Реал Мадрид», позволяет себе такое халатное отношение к тренировкам, неуважительное отношение (очень мягко выражаясь) к болельщикам на трибунах легендарного «Бернабеу», то ему пора на выход! Свято место пусто не бывает! Слава Богу, мы говорим о «Реал Мадрид», и какой игрок не мечтает играть в сливочной футболке?

3. Молодежь команды - это большой плюс трансферной политики «Реала» и в частности самого Переса. Отсутствие ярко выраженного форварда после ухода Роналду - это большой минус все той же трансферной политики, все того же Переса...

4. Сантьяго Солари - в Зидана тоже мало кто верил! Я не сравниваю, просто привожу аналогии. Факт остается фактом, после его прихода на место Лопетеги, команда словно глубоко выдохнула. Конечно, до идеальной игры еще плыть, как до Америки, но сам факт, что «Реал» начал играть сухие матчи и при этом, побеждать, говорит о многом…

nikoloz Kochlashvili автор блога  Vamos Real!

8. Бавария

Бавария 2019

«Бавария» – это история, флагман Германского футбола. Прошло много времени со времен «ФК Голливуд», той самой монолитной, машинной «Баварии» Хитцфельда. Были ещё чемпионские образцы: Маггата, Ван Галла, Гвардиолы и, конечно же, максимально приближенный к идеалу во всех отношениях образец дедушки Юппа. Настало время строить новую сильную «Баварию», оставив дедушку в покое. Баварцы отличаются преемственностью на всех иерархических должностных ступенях - это коснулось и должности главного тренера. Возмужавшего и показавшего себя как наставника - Нико Ковача. Самое важное, что у Нико есть поддержка. Уж так сложилось. В таких колоссах как «Бавария» - это, пожалуй, самое важное. Первая ступень притирания и дискомфорта пройдена.

Пробежимся по персоналиям, приведшим в состояние относительного покоя «стул» Брата Нико. Решившие громко хлопнуть дверью, феерящие «Alte kameraden» господа, Роббен и Рибери. На их место уже практически наиграны, не пригодившийся «Ювентусу» яркий Коман и обретший, наконец-то дом Гнабри. Умничка универсал Кимиих. Яркий представитель «штучного товара» позиции «центральный защитник», Зюле. Ведь есть еще Горецка и Мюллер и наконечник копья Левандовски. Во всех линиях Мюнхена полный порядок. Что немаловажно у «Баварии», есть неимоверное преимущество, в виде тоталитарного превосходства во внутреннем трансферном рынке. Периодические точечные своевременные усиления, одно из пунктиков потрясающей баварской селекции. Время, конечно же, покажет, но у Мюнхена есть все для успеха, как вообщем то и всегда. 

автор текста Vikar Schiklgruber

7. Атлетико Мадрид

АТМ 2019

«Атлетико» в уходящем году выиграл ЛЕ и Суперкубок Европы и взял второе место в Ла-Лиге. Это дорогого стоит. В этом сезоне «матрасники» продолжают бороться за все возможные трофеи и самый главный домашний трофей ЛЧ. Пусть команду сопровождает удача и новые победы и свершения в наступающем году. Бойцы из «банды Симеоне» постараются на славу:

Люка Эрнандес. Один из лучших игроков в мире на своей позиции. Надеюсь, что никуда не уйдёт. Он уже один из лучших, к тому же молод, и может ещё развиваться в правильном направлении. Очень хотелось бы, чтобы своё развитие он продолжил именно в «Атлетико». А то может получиться как с Тео, которого считали более талантливым, а вышло вот как. 

Хименес. Жаль, что так часто мучается с травмами. Когда он в лазарете, то команде играть гораздо сложнее, чем с ним. Он добавляет вариативность в игру команду и головную боль для соперника.

Годин. Настоящий борец, для меня его игра с «Атлетик из Бильбао» стала, пожалуй, игрой года. Он проявил мужество и подал пример для всей команды, что сдаваться никогда нельзя, пока ноги бегут, надо бежать на благо команды. 

Коста. Спасибо Диего за сумасшедший матч за Суперкубок Европы. Именно ради такой игры мы и ждали его возвращения. Жаль, что травмы всё чаще стали настигать Косту, но надеюсь, что форсировать восстановление не будут и Коста сможет спокойно восстановиться и ещё не раз принести победу для команды. 

Облак. Однозначно нужно продлевать контракт, такого тащера «Атлетико» больше не найдут. Можно, конечно, же вырастить нового топового вратаря, но на это уйдёт несколько сезонов.

Гризманн. Спасибо Антуану за то, что забивает голы и находиться на всех позициях на поле, кроме вратарской, конечно же. Продление контракта с Антуаном стало вызовом всему футбольному миру, что «Атлетико» теперь не распродаёт своих лидеров направо и налево.

Калинич. К зиме стал отлично вписываться в команду и давать результат. Из него можно воспитать второго Диего Косту, задатки есть просто отличные.  Коке. Очень важен для команды, надеюсь, что его получится сохранить и не отдавать другим топовым клубам. 

Сауль. Воспитанник» Атлетико» и этим всё сказано. Такие игроки заставляют всю команду двигаться дальше к новым победам и высотам. 

Лемар. Пример с Лемаром показал, что «АТМ» могут не только выращивать своих талантов, но теперь «Атлетико» способен завлекать к себе в команду и талантов из других клубов. Понятно дело, что он будет развиваться и дальше и достигнет ещё больших высот.

Отдельно хочется выделить самого великого и могучего Дона Диего Симеоне, который построил великолепную команду, всё отработано до такой степени, что даже когда приходиться играть вдесятером против «Арсенала», то всё равно команда одерживает победу.

В Атлетико сейчас так много топов двигаются в правильном направлении именно благодаря Диего. Если Симеоне уйдёт, то боюсь, что многие топовые игроки разбегутся тоже…

автор текста: Марина за Атлетико Мадрид

6. Боруссия

Боруссия 2019

В этом году главным тренером «Боруссии Дортмунд» стал Люсьен Фавр. Интересно было наблюдать как команда, привыкшая играть на прессинге обходилась без него, ибо со "времен Клоппа в Боруссии", контр-прессинг был чуть ли не главной фишкой команды. Сейчас «Шмели» на 1-м месте (42 очка), опережают «Баварию» на 6 очков. А это уже что-то, ведь до перерыва занять первое место и уйти на заслуженный отдых - это уже достижение! Если посмотрим на список бомбардиров после половины сезона, то увидим, что там большинство игроков из Дортмунда: Алькасер - 12, Ройс - 11! Самый результативный ассист у Санчо - 8, он недалеко оторвался от Ройса - 7.

Вообще «Боруссия» Фавра смотрится довольно-таки интересно, однако есть и проблемы: почти вся игра завязана на Марко Ройсе, однако прозвище "Хрустальный" ему бы вполне подошло, потому что когда ломается Ройс, ломается «Боруссия» – он ведь и главный бомбардир и главный ассистент и капитан... так что вполне возможно, что при потере Марко «шмели» высоко не взлетят ни в лиге чемпионов (где выступили очень привлекательно, проиграв лишь «Атлетико» в ответной игре), ни в Бундеслиге. Кстати, возможно после этого Фавр "взорвется" и в известной своей исключительной манере подаст в отставку :) Но это только предположения.

У «Боруссии» около 13 перехватов за игру - неудивительно, потому что обороняясь «шмели» отходят минимум ввосьмером на свою половину поля. Еще парни не любят бить из-за штрафных (4,5 ударов из за штрафной - это 15-е место в Бундеслиге), однако 4-е по ударам в штрафной - 7, вообще сведены к минимуму удары "нашараш" .т.е они более собранные и точные. Также страшна «Боруссия» на контратаках: резвые игроки с сумасшедшей скоростью доставляют мяч в чужую штрафную. 

Напомним, что Ройс и Фавр уже знакомы по «Боруссии Мюнхенгладбах». Игра этих команд достаточна похожа. Стоит отметить и Витселя - он один из тех, кто доставляет - 92% точность передач, 90% отборов. :) Интересна ситуация с Хакими, который перешел в аренду из «Реала» и так зажег, что последние уже не хотят его продавать.

Типичная расстановка 4-2-3-1, возможно это пин-код чемпионства, хотелось бы верить. Из истории мы знаем, что команды Фавра умели взлетать высоко, но потом "сыпались", надеюсь «Шмели» станут исключением.

автор текста Дима Ковальский

5. Манчестер Сити

Сити 2019

«Сити» одержал архиважную победу над «Ливерпулем», тем самым сохранил интригу в чемпионской гонке.  Хосеп Гвардиола впервые за 5! матчей переиграл Юргена Клоппа. Если бы «команда шейхов» не дарила щедрые, рождественские подарки «Лестеру» и «Кристалл Пэласу», то после победы над «Этихад» возглавила бы АПЛ. Учитывая, что «Манчестер Сити» играет в очень энергозатратный футбол, потери очков в boxing-day были ожидаемы… В данный момент уже не приходится говорить о безоговорочном доминировании в чемпионате Англии. В Лиге Чемпионов у «Сити» были сложные матчи с «Лионом» и «Хоффенхаймом». С легкость разгромили лишь «Шахтер».

Гвардиола по-прежнему не покупает суперзвезд, но делает точечные усиления в каждую линию. Пеп окончательно перешел на схему 4-3-3. Агуэро мощно смотрится в атаке вместе со скоростными Стерлингом и Сане. Дерзкий немец один из лучших в команде.  Пока был травмирован Де Брюйне, Бернандо Сильва и Давид Сильва взяли на себя роль главных креативщиков, а Фернандиньо был бесподобен. Но хватит ли физики 33-летнему бразильцу? В  любом случае, стоит отметить тот факт, что именно команду Гвардиолы букмекеры  считают главным фаворитом в погоне за «ушастым». Справедливо ли?

4. Барселона

Барселона

На фоне нестабильности «Реала», «Барселоне» удалось обойтись малой кровью. Так как «Барса» оступалась в первой половине сезона, в прежних сезонах могло стоить им титула чемпиона ещё до рождества. Но все обошлось благодаря «Реалу». Ну а в лиге чемпионов «Барса» играет успешно, практически идеально. Но не стоит забывать предыдущий сезон и неожиданное поражение от «Ромы». Проблемы в защите, нестабильность третьего крайнего форварда выделяется на фоне всех проблем. С приходом Мурильо ситуация может как наладится так и ухудшится, стоило обратить внимание все таки на кого-то более опытного. Малком, Мунир и все время нарушающий дисциплину Дембеле также добавляет головной боли Вальверде.

Тем не менее, гений Месси решает. Лео, недавно получивший пятую «золотую бутсу», лидирует в гонке снайперов и в этом сезоне – 16 голов. Вторым бомбардиром в Ла-Лиге является его напарник Суарес, забивший 12 мячей. «Барса» из сезона в сезон является одним из главных фаворитов во всех турнирах, в которых участвует. Но всё же эта команда, не самая сильная «Барса» за последние 5 лет…

Станислав Загайнов автор блога Football_HQ

3. ПСЖ

ПСЖ 2018

 «Пари Сен-Жермен» - французский футбольный клуб из Парижа, основан в 1970 году. За свою относительно недолгую историю: семикратный чемпион Лиги 1, обладатель Кубка (12 раз) и Суперкубка Франции (8 раз), а также Кубка Лиги (8 раз). На международной арене команде, за исключением победы над «Рапидом» (1:0) в финале Кубка обладателей кубков 1996 года и победы в Кубке Интертото 2001 года похвастать нечем. Переломным моментом в судьбе парижан стал 2011 год: 31 мая фонд Qatar Sports Investments выкупил 70 % акций «ПСЖ», после чего клуб стал пополняться звездными игроками. 

В июне 2016 года команду возглавил хорошо известный российскому болельщику «тренеришка» Унаи Эмери. При нём был совершён самый дорогой трансфер в истории футбола: за 222 миллиона евро у каталонской «Барселоны» был куплен бразилец Неймар. В сезоне 17/18 звёздный состав «ПСЖ» всерьёз намеревался победить в Лиге Чемпионов, но уже в 1/8 финала команда была повержена мадридским «Реалом» (1:3,1:2). Однако во внутреннем чемпионате были взяты все возможные трофеи, включая чемпионство. В конце мая 2018 года команду принял Томас Тухель, тренировавший ранее «Боруссию Дортмунд». Поклонник Гвардиолы (по его словам), немецкий специалист хочет строить позиционные атаки через центр. В пяти первых официальных матчах у руля «ПСЖ» мы видели схемы: 4-2-3-1, 4-3-3, 3-4-3, 4-3-1-2. Ди Мария выходит на правом и левом краях атаки, в полузащите; главная звезда клуба Неймар играет на левом краю атаки, под нападающими и второго форварда. Так немецкий специалист ищет баланс. Ещё одна странность: лучший бомбардир в истории «ПСЖ» стал лишним. Стареющему Кавани не всегда находится место в тактических схемах тренера. Не нужно быть экспертом, чтобы понять: «ПСЖ» может разносить слабых соперников, а в топ-матчах выглядеть просто жалко. Одержав 14 подряд побед (!) в Чемпионате Франции, команда в первом же матче группового этапа Лиги Чемпионов была повержена грозным «Ливерпулем» (3:2). Также не удалось одолеть итальянский «Наполи» (2:2 – дома и 1:1 на выезде). На данный момент, Лига 1 – чемпионат одной команды, которой на данный момент и является «ПСЖ». С нетерпением ждём 12 февраля, когда звездная команда отправится на битву с набирающим ход «МЮ». Это двухматчевое противостояние наглядно продемонстрирует, увенчались ли эксперименты Тухеля успехом…

автор текста Arsenal_4

 2. Ливерпуль

Ливерпуль 2019

Если у любого скаузера, от самого малого до великого спросить, красавчик ли Клопп, вы без сомнения получите утвердительный ответ. Ну а как по-другому? Многие болельщики болезненно отнеслись к уходу главного помощника, мозга и правой руки Юргена – Желько Бувача. Однако, немец развеял все страхи армии болельщиков «Ливерпуля» буквально за полгода и показал кто был ключевой фигурой тренерского штаба. На первой пресс-конференции в роли главного тренера «красных» Клопп не только открыл всему миру свою «нормальность», но и пообещал принести городу на реке Мерси долгожданный трофей. Разумеется, под словом «трофей» подразумевался чемпионат Англии. Похоже, что Юрген намерен уже в этом сезоне ответить за свои слова делом.

Защита. В это сложно поверить, но у «Ливерпуля» лучшая оборона в топ-5 европейских лиг. 8 пропущенных мячей в 20 матчах (0.4 в среднем за игру, у «ПСЖ» – 0.59, у «Ювентуса» – 0.71) – феноменальный успех, в основе которого лежит надежная игра Вирджила Ван Дейка и Алиссона Бекера. Обоих многие эксперты называют прямо сейчас лучшими в мире на своих позициях. Молодые Джо Гомес и Трент Александер-Арнольд на глазах прибавляют на фоне своих маститых партнеров. Энди Робертсон за короткий срок успел по-настоящему влюбить в себя местную публику, а капитанская повязка в сборной страны с цветами Андреевского флага досталась ему не за красивые глаза. Деян Ловрен постепенно выходит на свой летний уровень и в последних турах прочно застолбил за собой место рядом с Ван Дейком.

Полузащита. В летнее трансферное окно линия полузащиты претерпела самые значительные изменения. Покупка Кейта, Фабиньо и Шакири обошлась руководству «красных» в круглую сумму, однако, большие затраты начинают постепенно себя оправдывать. Фабиньо застолбил за собой место в центре опорной зоны, Джердан получает достаточное количество игровой практики, и платит за это не только красивой игрой, но и высокой результативностью. Пожалуй, только Наби Кейта не оправдывает ожиданий, хотя дебютный матч в чемпионате против «Вест Хэма» гвинеец провел  вдохновенно, и многие задавали вопрос: а что же он будет показывать тогда, когда наберет оптимальную форму? Но череда травм и не очень надежная игра в обороне вынуждают Клоппа оставлять его в запасе. Пожалуй, основными действующими лицами первой части сезона в центре поля были Вейналдум, Милнер и Хендерсон. Тренерский штаб делал основную ставку на проверенных бойцов, постепенно подпуская новичков к основе.

Нападение. Упавшее знамя Мохаммеда Салаха в самом начале чемпионата подхватил Садьо Мане. Казалось, что именно сенегалец станет основной ударной силой Ливерпуля в новом сезоне. Но спустя пару месяцев египтянин начал набирать обороты, и уже сейчас с 13 мячами в активе делит первую строчку в списке бомбардиров с Обамеянгом и Кейном. Думаю, что именно он главный фаворит снайперской гонки. Роберто Фирмино по-прежнему остается главным дирижером ливерпульских атак, через которого Юрген строит игру впереди. Тройка ФМС наколотила уже 28 мячей в чемпионате и наверняка не собирается останавливаться на достигнутом, к этому есть все предпосылки. Что касается Дивока Ориги, то даже победный гол в мерсисайдском дерби навряд ли изменит его положение в команде, и вполне возможно, что уже в зимнее трансферное окно игрок покинет стан «красных». Даниэль Старридж тоже запомнился важными мячами в ворота «Челси» и «ПСЖ», но и он остается всего лишь игроком ротации, хотя в межсезонье был, пожалуй, главной ударной силой мерсисайдцев, забивая почти в каждом матче. Лига чемпионов. Чудесное спасение Алиссона на последних минутах в решающей игре на Энфилде против неаполитанцев и выход со второго места из группы «смерти». Если уж совсем кратко. Наверняка поражение в Белграде не входило в планы Юргена Клоппа, но случилось то, что случилось, и команде по примеру храброго и находчивого барона Мюнхгаузена пришлось буквально вытаскивать себя за волосы из болота. К счастью, удалось. Противостояние с «Баварией» будет украшением первой стадии плей-офф, а говорить о том, насколько оно принципиально для тренера «красных» вообще не приходится. С учетом отличного положения в чемпионате, глубины скамейки (чего не хватало в прошлых сезонах), потрясающей формы лидеров команды, можно предположить, что после Нового года «Ливерпуль» будет воевать на два фронта, а болельщикам не придется выбирать, что важнее – чемпионат или Лига чемпионов. Главное, не гнаться за двумя зайцами, чтобы к лету не остаться с пустыми руками. Первая половина сезона вселяет огромный оптимизм в сердца «красных» болельщиков, многие из которых еще не были свидетелями победы любимой команды в АПЛ. Мерсисайдцы выдают мощный, сбалансированный футбол, глядя на который понимаешь, что эти парни могут прибавить еще. Команда стала менее рок-н-ролльной, более прагматичной, но от этого ее футбол не стал менее зрелищным.

Пока «Манчестер Сити» и «Тоттенхэм» раздавали очки в матчах, где заведомо являлись фаворитами «Ливерпуль» ушёл в отрыв. «Красные» показывал чемпионский футбол, попутно оформив лучший старт в своей почти 127-летней истории. YNWA!

Виктория Денисова автора блога Ветер с Мерси

 1. Ювентус

Юве 2019

«Ювентус», наряду с «ПСЖ» - единственные непобеждённые клубы в топ-5 чемпионатах. «Зебры» под руководством Аллегри поставили рекорд в Серии А – 53 очка до зимнего перерыва. В «сериале» «Ювентус» сила, которой в ближайшее время противостоять некому, поэтому главная цель - завоевание «больших ушей».

Макс Аллегри придерживается "автобусной" манеры игры. Он способен подготовить хорошую физику, но если он уйдёт, а на его место придёт тренер а-ля Зидан, буду только рад. Изначально был не доволен приходом Роналду, хоть он и реально крутой. «Юве» всегда был силён, и я не уверен, что Криштиану усилил бы так, как бы это сделали Кейн, Саллах, Родригез или Ройс. В целом игра «Ювентуса» не поменялась: остались минимальные победы с такой же ментальностью. Тем не менее,  Рон настрелял 14 голов (+5 ассистов). Щесны и Перин стараются, но это не уровень Буффона. Скоро уйдут Кьеллини с Барцальи и тогда посмотрим, на что способны Де'Шильо, Бентанкур и Ругани. Последний,  лично мне, не внушает доверия. Центр необходимо срочно усиливать, несмотря на то, что Пьянич и Куадрадо хороши - не хватает такого маэстро, как Пирло. Консело просто красава - сильнейший правый в Европе. Рад, что не ушёл Сандро, считаю его сильнее Марсело. А вот Коста не радует, в отличие от первого сезона, в котором он был одним из лучших. Матюиди много фолит в последние время. Опасно остаться в меньшинстве, когда команда предпочитает тактику забить гол и закрыться в глухую оборону. В Италии так многие играют. Кстати, с приходом Рона стали играть немного выше, а то вечно сидят на своей половине. Атака у «Юве» мощная: Дибала наш бриллиант, а Манджукич просто зверь. «Ювентус» стабилен, но хотелось бы больше ярких побед, как в матче с «Фиорентиной». FORZA JUVE!