Обзор «Блицкриг 3». Броня крепка, а танки медленные
Не зря существует выражение: два (а в нашем случае — три) раза в одну и ту же реку войти нельзя. Конечно, и из этого правила есть исключения, но, к нашему огромному сожалению, третья часть легендарного «Блицкрига» не только не переплюнула своих именитых предков, но даже не дотянулась до их уровня. Не верите? А придется.

«Я помню чудное мгновенье…»

Первая часть «Блицкрига», вышедшая в 2003 году, произвела просто фурор среди фанатов военных стратегий, и на волне ее популярности было выпущено аж десять DLC. Игроки замусоливали бедных нарисованных солдатиков до изнеможения в ожидании продолжения, где пообещали, ни много ни мало, полноценную 3D-графику и кучу других, не менее вкусных, плюшек.


Прошел год-другой, и на свет появилась вторая часть, затмившая оригинал. Отличная (на тот момент) графика, обновленный и прокачанный движок Enigma Engine, расширенный ассортимент юнитов, новые театры второй мировой — в общем, создатели прыгнули выше головы.

Когда вторая часть была пройдена вдоль и поперек, настало время ждать и надеяться, что третья выйдет после небольшого перерыва (как обычно) и уже в ближайшие годы порадует фанатов. А в ответ — лишь молчание почти на дюжину лет. О планах по поводу третьей части — ни слова. Ни анонсов, ни новостей.


Все было отчаялись, посчитав, что серия умерла. Но вот неожиданно прозвучал анонс «Блицкриг 3». Фанаты к релизу расчехлили свои командирские монокли, проверили планы наступления и провели последние приготовления.

«А значит, нам нужна одна победа»

Основная концепция игры нисколько не изменилась: выбираете одну из трех предложенных наций — СССР, США или Германия — и проходите исторические кампании, освежая в своей памяти школьные уроки истории. Они здесь стали более глобальными и теперь поделены строго на три части: начало, середина и конец войны, и в каждой — огромное количество заданий. Разнообразие миссий позволяет взглянуть на мировой конфликт немного по-другому. За Германию, например, в самом начале мы устраиваем провокацию со стороны польских сил, которая и послужила началом войны; кампанию за Союз мы начинаем с летней катастрофы 1941 года обороной на Лужском рубеже, в которой нам в полной мере показывают героизм и самопожертвование советских солдат; ну а американцы, по стандарту, начинают свою войну на Тихом Океане на пару с японцами.


Изобилие миссий радует, но некоторые лучше оставить «на потом».

Строгой последовательности выполнения заданий нет — делайте что вашей душе угодно, но помните: некоторые этапы проходятся со стандартными юнитами, а подкрепления покруче здесь выдаются за успешное прохождение определенных миссий, и их количество строго ограничено, в отличие от второй части.

Там у нас был счетчик подкреплений — общий и миссионный. Можно было за пару раз вызвать огромное количество войск и за пару минут создать настоящую армию. Тут же подкреплений не так много, что еще больше заостряет внимание на тактической составляющей и заставляет работать головой. Например, у вас есть в резерве на всю миссию три танка и пять отрядов пехоты, из них вы взяли в бой два танка и три отряда пехоты. В резерве осталось два отряда пехоты и танк, и если атакующие разбиты, то у вас останутся лишь эти немногочисленные резервы. А дальше крутись, дружок, как хочешь.


Вроде бы не в StarCraft играем, а знаменитый «zerg-rush» в исполнении немцев присутствует.

«Огонь, батарея, огонь, батальон»

На этом нововведения не заканчиваются. Очередная новинка — выбор командира с определенными перками перед каждой миссией. Если его профиль — пехота, то улучшения даются именно ей, если танки, то танкам, ну и так далее. Затем идет выбор тех смельчаков, что отправятся на задание, и тут нельзя взять все подкрепления: очки ограничены, и придется решать, кто пойдет в бой, а кто останется протирать галифе. Выбирать нужно внимательней, ведь от этого часто зависит победа. Взяли, например, побольше обычной пехоты, а из-за избы выруливает вражеский танк, и — оп! — плакали наши солдаты.


Под командованием товарища Ворошилова солдаты идут в бой.

Миссии, к слову, не отличаются большим разнообразием: удержите область, спасите окруженных союзников на вокзале, возьмите «языка» — типичные задания времен второй мировой здесь выполняются на раз-два, даже если включить высокий уровень сложности. «Но как? — спросите вы. — Ведь подкрепления ограничены, а врагов может быть просто уйма!»
К счастью, здесь разработчики не обделили нас, простых солдат, и дали возможность вызова средств боевой поддержки. Они активируются за баллы подкреплений и могут в нужный момент изменить ход сражения в нашу пользу. Очки даются за кромсание врага: чем больше накромсал, тем мощнее поддержка будет оказана по одному клику.
Нужно сделать обходной маневр? Ставим дымовую завесу и бежим что есть мочи. Не можем взять штурмом укрепления противника? Вызываем штурмовик, и он крошит к чертям все, что увидит на земле в определенном радиусе. Таких вот «сюрпризов» целая куча, так что можно с легкостью скрасить себе выполнение боевой задачи и заодно хорошенько поиздеваться над противником.


Берем «языка».

«Боря, хватит!»

Да и противников стало, кстати, немного больше. На нашей глобальной карте мы вольны выбрать между тремя вариантами.

Первый — стандартный ИИ, который мы будем встречать чуть ли не в каждой миссии. Ничего сверхъестественного, обычный заскриптованный бот.

Второй — живые игроки, сразиться с которыми нам предлагают прямо во время кампании. В третьей части мультиплеер вставили прямо в прохождение, что не может не радовать, ведь раньше нужно было проводить чуть ли не танцы с бубнами, чтобы сыграть с товарищем по сети.

А вот третий будет интересней всех предыдущих вместе взятых — нейросетевой ИИ по имени Борис.



«Было честью сражаться вместе с вами, товарищи»

Этот электронный товарищ с каждой партией умнеет на ходу. В буквальном смысле. То есть сыграли вы, например, с Борисом партейку и порвали его на британский флаг. Он учел свои ошибки, и в следующий раз их уже не допустит. Через четыре-пять игр он станет настолько умен, что не даст ни минуты покоя на поле боя. Умело анализируя стиль боя противника, он подстраивается под все ваши хитрости и уловки, так что удивить его с каждым разом все сложнее и сложнее.

 У Бориса есть три уровня сложности, которые влияют на скорость его обучения, и, чтобы пройти на следующий, нужно дважды победить его на предыдущем. Но робот-то все помнит и позже настучит вам за ваши ошибки, поэтому с ним нужно сражаться только тогда, когда вы уже набрались опыта в этой игре. Так и хочется иногда крикнуть «Боря, хватит!», когда он в очередной раз ломает вашу базу на куски.


Больше скриншотов из «Блицкриг 3»
От третьего «Блицкрига» остаются очень смешанные чувства. Уже нет той атмосферы первых двух частей, порог вхождения в игру стал чуть выше, да и в целом проект немного сложнее по механике. Но эти минусы умело компенсируются неплохой графикой, спецэффектами и хитрым Борисом, под прикрытием дымовой завесы ползущим на штурм ваших позиций. Игра хорошая, но ждали от нее намного больше.

  Как мы играли

Во что: игра куплена редакцией

На чем: на PC

Сколько: 7 часов

  Ачивка редакции

«Бей своих, чтоб чужие боялись»

В гуще битвы обстрелять из артиллерии своих же солдат.

  О локализации

Игра полностью на русском языке.


Вердикт

Если вы ждали от третьей части продолжения традиций прошлых игр — зря. Это совершенно новый «Блицкриг». Хорошо это или плохо, время покажет.