Battlefield V. Война — это (иногда) весело
Никто и никогда не наносил франшизам Electronic Arts большего вреда, чем сам издатель. Провал Mass Effect: Andromeda, абсурдная казнь Titanfall 2 через релиз почти одновременно с Battlefield 1, небольшое фиаско с Battlefront 2... Казалось бы, уже можно чему-то научиться, но нет: Battlefield V с разгона взяла «Золотую малину» за худшее первое впечатление в истории индустрии. И хотя у авторов майского анонса наверняка были благие намерения, помешало им, как всегда, несколько противоречивое исполнение.
Некоторым игрокам уже дебютного трейлера оказалось достаточно, чтобы заочно объявить игру мёртвой; остальных «убедило» изъеденное багами бета-тестирование. Никакой маркетинг и никакие переделки не могли развеять заразительную, как мор, апатию, сгустившуюся вокруг игры. И, признаться, я тоже оказался среди заражённых: ничего не ждал от Battlefield V и ни на что не надеялся.

Однако первые впечатления зачастую бывают обманчивы.



Между молотом и наковальней

Война в Battlefield V такая же эффектная, модная, молодёжная, как в том самом трейлере, но только секунд на сорок с момента респауна — ровно до первого свидания с укрепившимся в дзоте пулемётчиком. Дальше вы просто красиво подыхаете, лёжа в какой-нибудь канаве или захлёбываясь в болоте, зажимая кровоточащие раны и истошно вопя о помощи... только для того, чтобы подбежавшему в последний момент медику снесли голову из снайперской винтовки. Я даже не приукрашиваю: всё буквально так и происходит, включая погружение в болото и лужу кровищи, растекающуюся под телом вашего солдата.


Какой бодрящий, жизнерадостный пейзаж!

На деле в игре хватает и характерных для серии моментов чистейшего идиотизма, и нарочито серьёзных зарисовок в стиле Даниила Гранина. Battlefield V целиком соткана из подобных контрастов и компромиссов — что в механическом, что в эстетическом плане. Она будто не знает, куда себя деть: хочет быть более тактической и глубокой, чем предшественница, но более доступной для широкой публики; работать с аутентичными пейзажами и воссоздавать страшную красоту войны — но крайне вольно обходиться с историей. Разработчики пытаются и завоевать ту же аудиторию, что и у каждого чёртова онлайнового шутера на рынке, и остаться верными формуле DICE.
Из-за всего перечисленного ответить на животрепещущий вопрос о том, Battlefield ли это, сложно. А на мой взгляд, ещё и довольно бессмысленно. Настоящая ли это Battlefield? В чём-то да, в чём-то нет. Главное, что затягивает она по-настоящему — и куда сильнее, чем я думал.

Яволь!

Несмотря на фанатские вопли о том, что DICE продают ту же самую игру во второй раз (как было с Battlefield 4), пятая часть ощущается совсем не так, как её предшественница. Я неоднократно видел, что её описывают как «гибрид Battlefield 2 и Bad Company 2», и на то есть все основания. Battlefield V, как и BC2, — это миниатюрная версия коронной формулы DICE: сравнительно малый масштаб она компенсирует динамикой геймплея и плотностью событий. А потому и сияет игра ровно тем же, чем в своё время прославилась Bad Company 2, — безостановочным хаосом с проблесками военной хитрости.


Взрывы здесь не только для красоты — первые часы я рефлекторно втягивал голову в плечи каждый раз, когда что-то делало «бум»

И достигается этот хаос во многом благодаря дизайну карт. Помимо того, что сами декорации (на мой вкус) получились куда красивее, чем в Battlefield 1, DICE грамотно расположили контрольные точки. Пространства на локациях, пожалуй, чуть меньше, чем привыкли ветераны серии, но точки здесь, во-первых, ближе друг к другу, а во-вторых — больше по размерам. Их расставили достаточно близко, чтобы никто не скучал, но достаточно далеко, чтобы ни одна из команд не могла комфортно угнездиться на «лучшей» позиции и с неё контролировать ход игры. Поэтому иллюзия «большой войны» сохраняется, но даунтайм сведён к минимуму: новая цель, а вместе с ней и новая перестрелка, всегда где-то неподалёку. Бродить в поисках проблем не нужно — они сами вас найдут, и быстро.


Центральный мост на «Искорёженной стали» — самый амбивалентный район карты. С него видно все контрольные точки... но и занимающих его солдат видно почти отовсюду

А размеры точек, в свою очередь, создают в равной степени как напряжённые, так и откровенно комедийные ситуации. Железнодорожный мост в Роттердаме — прекрасный пример. При игре за Ось эту точку крайне неуютно оборонять: флаг фактически стоит посреди улицы, под эстакадой с отличным видом на главную базу союзников. Высовываться из-за мешков с песком не хочется от слова «совсем».

Но захватить точку можно как с земли, так и с самой эстакады. Вот и представьте ситуацию: под мостом немцы, а на нём — британцы. Обе команды знают друг о друге, но боятся начать штурм, потому что попасть на мост (или, наоборот, вниз на улицу) можно только по узеньким открытым лестницам. Никто не хочет так глупо подставляться под пули, хотя у всех давно чешутся руки что-то предпринять.


Карта «Уничтожение», расположенная в разрушенном центре Роттердама, антуражем сильно напоминает Battlefield 1. Будучи любителем уличных перестрелок, я схватил пулемёт, свил гнездо и остался в нём жить. Не «кемперство», а тактика!

Именно это сочетание простой человеческой трусости и жгучего желания поиграть в героя и преображает игру. А всё потому, что смерть всегда дышит в затылок: Battlefield V заметно снизила ТТК (time to kill — время на убийство), по сравнению с прочими играми серии. Старожилы опять-таки могут пожаловаться на «оказуаливание» и будут отчасти правы, но... низкий ТТК служит и другой цели: заставляет игрока почувствовать себя уязвимым и наконец-то начать работать головой.


Та самая точка в Роттердаме. Без укреплений фактически негде спрятаться, поэтому через секунду после съёмки скриншота я двинул кони. Не помню, от чего: то ли от трёх молодчиков с гранатомётами, то ли от танкового снаряда

Посудите сами: даже короткая очередь или один-два снайперских выстрела упокоят кого угодно. Вступать в бой уже с двумя противниками лоб в лоб — это колоссальный риск. А если точку охраняет отряд? Два? Дюжина игроков? Несколько метких стрелков на возвышении и пулемётчик могут зарубить атаку на корню.

Что уж говорить про штурмовиков с гранатомётами и технику! Хороший пилот за штурвалом бомбардировщика или танкист с бойцом поддержки заставляют натурально вжиматься в землю. Погибнуть можно меньше чем за секунду, сотни «билетов» на возрождение тают на глазах. Иными словами, ставки (хоть это и иллюзия) кажутся выше — а потому и в игру ты вовлечён чуть сильнее. Слабоумия в достатке, а вот отваги уже недостаёт; более того, даже если бесстрашно бросаться на передовую, одной лишь отваги будет мало: по-настоящему «скилловые» и эффективные действия действительно требуют навыка. Риск и награда прямо пропорциональны друг другу.


Партизанить на вражеской территории после сдачи очередного рубежа — целая наука. Когда эту точку захватили, я прожил ещё минут десять, расстрелял (и не в молоко!) остатки патронов и погиб смертью героя: выпал из окна третьего этажа

Искусство войны

Постоянное чувство опасности будто обостряет восприятие. Из-за него и драма, и комедия, и запатентованные моменты «only in Battlefield» обретают вес. Но прежде всего это сказывается на командной работе: для мнимой аркады Battlefield V делает довольно весомый акцент на слаженные действия внутри отряда.

Быть одиноким волком не только контрпродуктивно, но и сложно. Как бы хорошо вы ни стреляли, рано или поздно закончатся либо патроны (на старте дают буквально две обоймы), либо аптечки, потому что здоровье регенерирует лишь до определённой отметки. Из-за этого разные классы в составе отряда не только действуют как одно целое, но и во многом прямо зависят друг от друга. Любителей лежать на пригорке с винтовкой по двадцать минут это, может быть, и расстроит, но лично меня только радует: синергия в командных играх — скорей достоинство, чем недостаток.



Укрепления кажутся ненужными где-то до первой массивной атаки врага. Или пока не напорешься на забор из колючей проволоки в самый ответственный момент

Но, пожалуй, самым важным изменением в механике стало серьёзное ограничение «спота». В Battlefield V помечать противников могут только два класса: снайперы со зрительной трубой или сигнальным пистолетом и пулемётчики, подавившие цель огнём. Остальные, как в Battlefield 2, могут указать только примерное местоположение противника — и то лишь товарищам по отряду. Отметка висит на противнике, только пока он не вышел из вашего поля зрения, а это порой считанные секунды: их хватит, чтобы заметить врага, но отследить его передвижения просто по маркеру не выйдет. Видимость и постоянная оценка ситуации отныне играют ключевую роль, потому что воевать «по приборам» не получится.


Возьмёшь с собой зонтик, выходя из дома, — дождя не будет. А захватишь снайперскую винтовку — обязательно грянет снежная буря. Прямо как в жизни!

В кои-то веки у разнообразного ландшафта и растительности появилась ещё и практическая ценность! Высокая трава, камыши и прочие кустарники шикарно скрывают силуэт (особенно если бежать в полуприседе — фишка маленькая, но очень к месту); умелое использование местности — залог успешной атаки с фланга. Вдобавок погода порой вносит корректировки: когда на Кряже-652 начинается буран, не видно ни зги, аж душа поёт! Ночные вариации всех карт прямо просятся в игру, но пока, увы, ночью можно поиграть только при высадке в Нарвике.


«Десант» всегда начинается одинаково: с грузовых самолётов и однополчан (и неважно, что эта же сцена происходит при немецкой высадке). Однако ночной Нарвик в огнях ПВО — это неповторимое зрелище

Статичный паттерн разлёта пуль при большей отдаче — тоже правильный ход со стороны DICE: теперь у игрока куда больше контроля над огнём, даже несмотря на то, что отдача у некоторых пушек воистину богатырская. К тому же эта механика вкупе с отличной работой над звуком добавляет виртуальному оружию осязаемости — стрелять в Battlefield V подчас физически приятно. Серьёзно, я пользуюсь норвежской «Краг-Йоргенсен» на снайпере просто из-за мощного звука выстрела. А от характерного воя немецких «Штук» и ракет «Фау-1» и вовсе мурашки по спине.

 Но сильнее всего на эстетику и атмосферу игры работает новая анимация оживления. Медик больше не может за секунду сделать волшебный укольчик и побежать дальше по своим делам: теперь помощь павшему союзнику — действительно опасное мероприятие, потому что на несколько секунд врач становится абсолютно беззащитен. Он быстро осматривает пациента, делает инъекцию морфия, помогает подняться на ноги — и только после этого бежит назад в укрытие.


Временами мне кажется, что DICE слегка переборщили с анимацией смерти. Один, в грязи, никем не услышанный и не замеченный. Это, мягко говоря, мрачно...

Помимо того, что выбор наилучшего момента для помощи теперь сопряжён с серьёзным риском (что опять-таки повышает ставки), всего одно маленькое изменение породило целую уйму кинематографических моментов. Военврачи теперь воистину кажутся ангелами-хранителями. Представьте: вокруг хаос, дым, какофония пушек, ваш боец отчаянно тянет руку вверх, надеясь, что его спасут. Надежды уже нет...  как вдруг рядом разрывается дымовая шашка! Из ниоткуда возникает обеспокоенный человек в мундире, спешно поднимает вас на ноги и так же быстро исчезает в никуда.

Конечно, в 95% случаев вы умрёте, не дождавшись помощи. Но тем ценнее моменты, когда кавалерия всё-таки прибывает! А спасать виртуальных незнакомцев, мчась сквозь свинцовый туман, — отдельное удовольствие, особенно если отдельной кнопкой дать пациенту знать, что помощь уже в пути. Вдвойне приятно, если благодарный солдат после этого сам, автоматически скажет: «Спасибо, док, ты лучший».


В конце каждого матча лучший отряд пафосно позирует на камеру для потомков

Провальный блицкриг

Если хотя бы на секунду, титаническим усилием воли, забыть о массе негативных мнений, Battlefield V развлекает ничуть не меньше, а зачастую даже больше, чем... ну, Battlefield. Та самая. Мне почти стыдно признаваться, но я как-то незаметно для себя умудрился просиживать в игре ночами — и даже не через силу. Просто потому, что игра работает. Потому что DICE иногда всё-таки знают, что делают.

Но даже несмотря на все её достоинства, возненавидеть и закопать Battlefield V под тоннами критики можно так же легко, как признаться ей в любви. Это может прозвучать странно, но, как мне кажется, Battlefield V доставит удовольствие тем, кто хочет получить от неё удовольствие. И, напротив, окончательно убедит бунтующую часть сообщества в их собственной правоте — потому что причин хватает и для того, и для другого.

Злые языки, называющие игру «ААА раннего доступа», по-своему правы: релизной версии Battlefield V при её цене действительно недостаёт «начинки» и полировки. Зачем, спрашивается, отодвигали дату релиза, если продукт всё равно выходит по кускам, — непонятно. На момент публикации рецензии в игре всего восемь карт: каждая доступна для всех режимов, но за пару вечеров вы всё равно их зазубрите.


Такие разные, но всё-таки вме... а, нет. Не слишком-то и разные

При этом главный аттракцион, «Большие операции», не совсем справляется со своей задачей. Да, по сравнению с аналогом из Battlefield 1, в ротации теперь не один, а несколько режимов («Десант» в первый день и «Линия фронта» в последний — самые интересные), но со свя́зным нарративом не сложилось. По факту, как бы вы ни старались, по-настоящему важна только победа в последний день — она фактически приравнивается к победе во всей операции, даже если первые два дня вы разгромно проигрывали. Но если вы не проигрывали, ход операции всё равно мало на что влияет. Если побеждают атакующие, то они получают чуть больше «билетов» на следующий день. Если защитники, то... ничего не происходит, потому что оборона — само по себе гигантское преимущество. DICE хотели и пафосную историю сделать, и с балансом не дать маху, а в итоге не вышло ни того, ни другого.



Оружейные специализации и подклассы призваны вернуть в Battlefield возможность постепенно настроить собственный стиль игры, но... Что с ними, что без них — разницы почти нет. Зачем нужны подклассы, я вообще ума не приложу

С оружием тоже беда. Всё красиво, всё отлично звучит и чувствуется, но... мало. Всего шесть-семь стволов на класс, и то некоторые пушки перекочевали прямиком из предыдущей игры! Плюс, видимо, услышав, что медики в прошлый раз оказались слишком сильны, в новой части DICE прямо-таки выпотрошили несчастных военврачей (и уже заявили о намерении улучшить их в ближайшем патче): из всего возможного оружия этот класс может пользоваться только пистолетами-пулемётами, большинство которых отвратительно работает в перестрелках на расстоянии. В таком беспомощном состоянии только и остаётся, что раздавать однополчанам бинты и всячески избегать встреч со штурмовиками, чьи винтовки переигрывают ПП даже на оптимальной для последних дистанции. О какой-то внятной кастомизации речь тоже не идёт: система специализаций попросту не даёт ощутимых бонусов, а потому теряет весь смысл.


Пара строк об одиночном режиме Battlefield V: он длится часа два. В нём можно делать великолепные скриншоты. На этом всё. Я понимаю, DICE, вы пытались, но, может, пора вновь отказаться от синглплеера, как встарь?



Любите механики, которые появляются на пять минут, а потом пропадают бесследно? Лично я обожаю. Надеюсь, DICE вернутся к идее с лыжами в каком-нибудь из DLC

Как вы уже догадались, баланс на релизе лихорадит. Ничего необычного для мультиплеерного шутера, но в Battlefield V прорехи в дизайне прямо бросаются в глаза: стандартное оружие всех классов (за исключением несчастного медика) попросту лучше почти всего остального арсенала, и это серьёзно обесценивает процесс прокачки. Стремиться не к чему: всё равно, наигравшись с новой пушкой, вы, скорее всего, вернётесь назад к KE-7, «Штурмгеверу» или «Ли-Энфилду» — они слишком хороши.

Предположим, на баланс можно закрыть глаза: его скоро поправят патчами. Опустим и то, что хардкорного приверженца исторической точности не раз вывернет от азиатских женщин-снайперов, кучи анахронизмов и фактически бессмысленной «косметики». Всё это портит игру только в случае, если вы совсем уж не переносите допущений, — но тогда BFV изначально создавали не для вас.

А вот что вправду портит опыт, так это баги. Забавное дело: неткод (по крайней мере, в версии для PS4) работает идеально — я таких стабильных мультиплееров не видел уже очень и очень давно. Ни одного лага, ни следа rubber-banding — даже с сервера выкинуло всего один раз. Да и с фреймрейтом всё прекрасно.


Единственная карта, которая выбивается из коллекции, — это «Аэродром». Унылая, грязно-коричневая, почти на сто процентов горизонтальная мерзость. А ангар в центре вызывает травматичные флэшбеки об «Операции Взаперти» из Battlefield 4

Но со всем остальным, особенно на ПК, большие проблемы. Море графических глитчей: иногда забавных, а иногда заставляющих сделать сэппуку и респауниться заново, ибо целиться невозможно. Да и прочие баги далеко не так безобидны: в «Десанте» бомба, необходимая для подрыва ПВО, регулярно проваливается под текстуры, отчего целый раунд атаки идёт насмарку.

И это только то, на что я наткнулся лично: сообщество рапортует о каком-то беспрецедентно плохом состоянии игры, сравнимом с катастрофой Battlefield 4.
Гнев игроков легко понять: публика хочет отдавать свои кровные за продукт, который готов сейчас, а не будет готов в будущем, через энное количество патчей. Особенно когда речь заходит об играх ААА-калибра. Учитывая плачевную репутацию EA и конкретно Battlefield V, выход проекта в откровенно незаконченном виде — почти что наглость. Издатель в очередной раз танцует джигу на граблях — и лично меня это сильно расстраивает. Просто потому, что Battlefield V может и не получить второго шанса, которого честно заслуживает.


Я понятия не имею, туда ли воюю. С каких пор на снайперские винтовки вместо прицелов ставят перископы?!

Поставлю вопрос ребром: купил бы я Battlefield V на свои деньги? Вряд ли. По крайней мере, не сейчас. Стоит ли вам сделать то же самое? Сложно сказать.

Несмотря на все свои успехи и точечные, но грамотные изменения в механиках, сейчас Battlefield V — это скорее платформа для развития, нежели полноценный продукт. «Живой сервис», как это нынче модно называть. Но я солгу, если скажу, что даже в очевидно сыром состоянии игра не развлекает. Наоборот! В последний раз я с таким удовольствием носился с винтовкой в руках только в Bad Company 2, и уже этой механической (и контентной) базы достаточно, чтобы пожертвовать театрам Второй мировой несколько суток жизни и ни капли об этом не пожалеть.

И всё-таки релизная Battlefield V — пока лишь набросок той игры, которой она может стать в будущем. Да, этот набросок сулит огромный потенциал, но до его реализации ещё надо дожить. Желательно в молитвах о том, чтобы достойный шутер не постигла участь Battlefront 2 — контентная засуха и забвение.

  Как мы играли

Во что: игра предоставлена издателем

На чем: PS4

Сколько: около 30 часов

  Ачивка редакции

«I’m in danger!»

Хихикать от слова «Штука». Забросить эту привычку, услышав вой «Штуки».

  О локализации

Частичный перевод на русский язык. Все меню и субтитры корректно локализованы, союзники-британцы говорят на русском, а вот немцы — видимо, во имя геймдизайна — на немецком.


Вердикт

Сейчас Battlefield V существует в двух параллельных вселенных одновременно: в первой её величают одной из лучших игр серии и возрождением «той самой Батлы», а во второй — предают анафеме за бесстыдный выпуск незаконченного проекта и хищнические повадки EA по отношению к игроку. Следующие полгода покажут, в каком из миров Battlefield V пропишется навсегда.

Игромания меняет систему оценки игр