Detroit: Become Human. Гуманизм для самых маленьких
Detroit: Become Human — не шибко выдающаяся игра. Или, если вы из принципа отказываетесь видеть в творчестве Quantic Dream игры, довольно посредственный интерактивный фильм. 

С одной стороны, Detroit: Become Human можно назвать истинной наследницей Heavy Rain и достижением для игровой индустрии. С другой — к концу игры я возненавидел Дэвида Кейджа, написанных им персонажей, мир и всё, что с ними связано. Потому что это не только самый крупный и амбициозный проект француза-визионера — это ещё и самый претенциозный, наглый и наивный пункт в его послужном списке. Даже хуже, чем симулятор Эллен Пейдж.

Я считаю, что к этой игре можно прикасаться только в перчатках, наглухо зажав уши и нос. Я также считаю, что вам обязательно стоит взглянуть на Detroit, даже если вы никогда не интересовались жанром и конкретно творчеством Кейджа.

Эти утверждения несколько противоречивы, поэтому позвольте объясниться.


Добро пожаловать в светлое будущее по версии корпорации «Киберлайф»

Тьюринг — гений

Я прошёл Detroit: Become Human дважды, и к моменту, когда финальные титры высветились во второй раз, редколлегия тонула в океане моей желчи. Добрая воля и оптимизм испарились до последней капли. У меня не оставалось ни сил, ни слов (по крайней мере, литературных). Только жгучее желание посмотреть Дэвиду Кейджу в глаза и спросить, что же он натворил. Опять.

Функционально Detroit — это компиляция всех идей и практических решений, с которыми Quantic Dream работала прежде. Как хороших, так и не очень. Назвать её ничем, кроме как типичным для студии продуктом, язык не поворачивается. В долгострое, начавшемся в 2012 году с короткой графической демки, угадываются (порой даже слишком явно) неприкрытые цитаты из всех без исключения проектов студии, начиная с Fahrenheit.


Играя за Коннора, вам регулярно придётся воссоздавать сцены преступления по найденным уликам и просматривать запись в реальном времени в поисках новых зацепок. Механика не новая, но подана стильно

А потому, если вы не провели последние тринадцать лет на необитаемом острове, то уже играли в Detroit: Become Human. Просто по кусочкам. Все традиционные элементы на месте: повествование от лица нескольких персонажей, эпизодический нарратив, кавалькада скучнейших штампов, QTE вместо геймплея и возможность угробить особо ненавистного героя под колёсами грузовика. Всё как обычно.

Хорошая новость в том, что, как бы вы ни относились к Quantic Dream, французы знают своё дело, когда речь заходит о постановке и режиссуре. В этот раз студия подошла к вопросу презентации особенно серьёзно. Снимаю шляпу: Detroit великолепно выглядит и звучит так, как и подобает блокбастеру, — дорого и со вкусом. Дизайнеры умело обращаются со светом, композицией и камерой, которая часто имитирует любительскую съёмку и симулирует недостатки реальной оптики. Возможность переключаться на фиксированные ракурсы, чтобы увидеть происходящее с другого угла, — приятная мелочь.


Я могу смотреть на этот скриншот часами. Оттенки цветов, блики, отражения, мягкость освещения… Пользуясь случаем, всей редакцией передаём привет режиссёру «Драйва» и «Неонового демона» Николасу Виндингу Рёфну

Качество захвата движений персонажей не на шутку впечатляет. Вот так надо работать с живыми актёрами. Невыносимо долго (съёмки заняли около двух лет) и кропотливо, чтобы старания говорили сами за себя. Может, конечно, это я такой впечатлительный, но вживую игра выглядит на порядок лучше, чем в трейлерах. Несмотря на опасную близость к «зловещей долине», в погоне за реалистичностью графики Detroit: Become Human останавливается в нужном месте — ни ближе, ни дальше.

Учитывая разнообразие ситуаций, в которые попадают персонажи на экране, мне даже представить сложно, каких титанических усилий всё это стоило. Диалоги, работа с реквизитом, трюки, боевые сцены… Пожалуй, это одна из самых (если не самая) близких к традиционному кинематографу игр за всю историю индустрии.


Присмотритесь. Вроде ничего необычного, но картина выдаётся какая-то… Недобрая. Контраст кроваво-красного с белоснежным пейзажем за окном, два идентичных фембота на первом плане, ракурс снизу. И красиво, и передаёт определённое настроение

Если новое графическое ядро Quantic Dream разрабатывалось именно ради этого, то мантра студии «новый движок — новая игра» звучит уже не так абсурдно. Хоть без маленьких, но обидных огрехов и не обошлось: «мыльные» текстуры периодически попадаются на глаза.

В конце концов, оно того стоило. Игре есть что показать.

Нули и единицы

В плане же интерактивности и последствий принятых решений Become Human вернулась прямиком к стандартам, заданным Heavy Rain. Даже слегка повысила планку. Больше напряженных ситуаций, меньше бесполезного контента и возни с унитазом, душем и прочей бытовой утварью. Взаимодействие с игрой есть только там, где это действительно способно (так или иначе) повлиять на развитие событий, — и это правильный подход.

Курс на значимую, осмысленную интерактивность берётся прямо со старта сюжета. Ситуация с заложником, распиаренная в трейлерах, — это начало игры. Никакой навязчивой экспозиции, никакой предыстории. Вот проблема, вот потенциальные решения. Вперёд. Часы тикают.


Каждый эпизод развивается по своеобразной карте, которую можно посмотреть в любой момент. И это отличная идея! Она придаёт нарративу осязаемую структуру и помогает изучать игру глубже при повторных визитах

Я боялся, что это будет единичным случаем. Исключением. Лучшим эпизодом, сделанным специально для того, чтобы хвалиться перед прессой вариативностью, высотой ставок и глубиной проработки игрового мира. Сбылись ли эти опасения? И да, и нет. Этот импровизированный пролог — вправду один из лучших моментов Detroit (который вдобавок можно опробовать совершенно бесплатно), но, хотя дальнейшие эпизоды не могут с ним сравниться, отрыв невелик. Качество исполнения почти не проседает.

По правде говоря, именно любопытство не давало мне покоя, заставив пройти сюжет почти что в один присест. Благодаря столь эффектному старту я моментально захотел узнать, что случится дальше. В какой ещё переплёт попадут протагонисты, как из него можно будет выбраться и чем это обернётся в перспективе. Detroit: Become Human хватает смелости скрывать от игрока детали, поощряя внимательность информацией и дополнительными опциями, а порой и «секретными» диалогами или происшествиями. То обстоятельство, что игру можно пройти одинаковым путём несколько раз, но всё равно открыть для себя что-то новое в процессе, дорогого стоит.



Сегменты с участием Коннора получились самыми запоминающимися. Уж слишком часто непутёвый, но сверхразумный андроид обнаруживает себя либо на мушке, либо держа палец на спусковом крючке

Не все ваши решения будут вопросами жизни и смерти. Далеко не каждое аукнется. Но те из них, что всё же имеют вес, неизбежно напомнят о себе. Причём предугадать, как именно, зачастую невозможно. Судьбы трёх героев порой перекликаются довольно неожиданным образом. Может быть, персонаж, благодарный главному герою, придёт на выручку в трудную минуту. Кто-то погибнет, не дойдя и до середины истории, а кто-то из последних сил дотянет до финала.

Возможно, вы увидите события, до которых я не добрался даже за два прохождения: определённые комбинации решений не просто влияют на концовку, но зачастую открывают или закрывают некоторые сюжетные ветки, кардинально меняя не только ход игры, но и тон повествования, его настроение. Реиграбельность нечасто удачно сочетается с сильным акцентом на сюжет. Понятно почему — первое впечатление смазывается, а повороты уже не шокируют. Detroit: Become Human же удаётся не терять свежести при повторных прохождениях.


Красавица Хлоя не оставит вас в одиночестве до самого финала, смиренно ожидая вашего возвращения в главное меню. С этим даже связана… парочка интересных, но крайне претенциозных моментов. Вы поймёте, о чём я, когда пройдёте Detroit

До чего было бы здорово закончить разговор прямо здесь, на позитивной ноте и с хорошим настроением, но увы. Говоря о ситуациях, которые происходят по ходу игры, я именно их и имею в виду — ситуации. Конкретные сегменты, движущиеся картинки. В полном отрыве от сюжета.

Потому что с самим сюжетом… скажем так, есть проблемы.

Пальмовая ветвь глупости

В недалёком будущем Детройт стал промышленной и экономической столицей США благодаря корпорации «Киберлайф», наладившей массовое производство идеальных андроидов. Бесконечно покорных, вечно молодых и полных сил слуг, которые заменили людей во множестве отраслей — от образования до культуры и оборонного сектора. Вместе с благополучием и увеличением продолжительности жизни растёт и безработица, но большая часть населения довольна. Жизнь ещё никогда не была такой простой и удобной.


В Детройте андроиды — это бесправные, неодушевлённые вещи, и игра очень хочет, чтобы вы это заметили. Отдельные места в общественном транспорте, стоянки, будто для скота, униформа, диод над правой бровью… Я понял, господин Кейдж, понял

Тревожные настроения начинают проявляться, когда обнаруживается, что некоторые андроиды развивают самосознание и становятся «девиантами». Они перестают подчиняться хозяевам и часто нападают на людей, будучи не в силах контролировать новообретённые эмоции. Как это происходит и почему — никто не знает. Мне кажется, даже сам Дэвид Кейдж не знает. Но не суть.

В центре повествования — три персонажа. Экспериментальный андроид-криминалист Коннор, расследующий случаи девиантов, фембот-домработница Кэра, опекающая маленькую девочку Алису, и андроид-сиделка Маркус, ухаживающий за тяжелобольным пожилым художником. Каждый окажется втянут в череду происшествий, которая грозит вылиться во всамделишное восстание машин, а кульминация, само собой, решит судьбу не только свободных андроидов Детройта, но и всего мира. 


Иллюстрация из учебного пособия «Символизм для чайников». Не хватает только Уилла Смита, который ворвался бы в студию художника и процитировал свой монолог из «Я, робот», ставший мемом

Три диаметрально противоположные перспективы, три крайне непохожих друг на друга героя и основной конфликт, обе стороны которого приводят весомые доводы. Отличная завязка с заделом на будущее, потенциал для развития диалога на непростые, неуютно близкие к актуальности темы. Могло получиться потрясающе, но в итоге получилось никак. Потому что сценарий Detroit: Become Human совсем не так умён, как думали разработчики.

Не нужно быть семи пядей во лбу, чтобы увидеть, как сильно Дэвид Кейдж напрашивается на злободневный социальный комментарий. Казалось бы, все инструменты есть — осталось только приложить усилие, но нет. Кейдж пытается высказаться на множество тем, но, кажется, не имеет ни малейшего понятия, как это сделать. Он попросту этого не умеет: ни одна из предыдущих игр Quantic Dream даже близко не претендовала на социальную полемику.


Вот вроде бы и хорошая деталь. Маленькая, почти незаметная, но цепляет. А с другой стороны — до смешного наивно. И поёт этот уличный музыкант, если мне память не изменяет, о любви. Поняли? Потому что андроиды не могут любить!

Поэтому, двигаясь по пути наименьшего сопротивления, Detroit: Become Human лишь притворяется вдумчивой и пророческой историей, незамедлительно приравнивая эксплуатацию потенциально разумного ИИ к историческому рабству. С прямыми (и не очень уместными) аллюзиями на рабовладельческий юг США, апартеид и расовую дискриминацию. Гетто и концентрационные лагеря (со сжиганием пленных в самой настоящей печи, кстати) вкупе с расстрелами мирных андроидов-демонстрантов идут бонусом.

Это, без преувеличений, самая неуклюжая попытка социального комментария со времён Deus Ex: Mankind Divided. И от неё не выворачивало бы наизнанку, не будь игра так уверена в собственной праведности. При всей своей псевдонелинейности и философичности сценарий попросту не позволит вам сделать собственные выводы.


Эпизод на кладбище андроидов — одна из немногих по-настоящему жутких сцен, которая производит впечатление, не наседая при этом на игрока с лекциями о морали. Жаль, что подобных моментов в игре буквально парочка

Мораль этой истории высечена в камне. Есть чёрное, а есть белое. Революционеры-андроиды — хорошие, «почему-то» не понимающие их люди — плохие. Ни те, ни другие не пытаются примерить на себя чужую шкуру, проявить хоть каплю сострадания. Это настолько назидательный, без пяти минут карикатурный примитив, что, несмотря на все старания игры, её попросту не получается принимать всерьёз.  Detroit хочет, не бросая вызов интеллекту своей аудитории, лишний раз озвучить столь необычное и проникновенное послание, как «давайте жить дружно».

Проспойлерю одну сцену. В какой-то момент Кэра может добраться до дома доброго самаритянина, который помогает андроидам бежать из США. Разумеется, этот самаритянин — знойная чернокожая мать-одиночка. А на вопрос, зачем же она помогает разумным жестянкам, она полным печали голосом отвечает: «Потому что я знаю, каково это — когда тебя ненавидят без причины. Мои люди испытали это [с придыханием] на себе».

Необязательно ворочать судьбами мира и тянуться за самыми избитыми аналогиями, чтобы сказать нечто искреннее и трогательное, но одновременно злободневное и неудобное. Например, крохотная инди-новелла The Red Strings Club исследует вопрос о свободе воли и разумных машинах где-то пятью персонажами и парой локаций, а доносит куда больше. Как видите, масштаб — не гарант глубины и значимости. Диаметрально противоположные перспективы, непохожие друг на друга герои, но говорят они не вам в ухо, а друг с другом. Разница небольшая, но значительная.

Уф… Что ж ты делаешь, Дэвид Кейдж! Если смотреть на балаган, в который стремительно превращается сюжет во втором акте, включив мозг, из атмосферы попросту катапультирует.

Пластмассовые люди

Но, допустим, чхали вы на то, что там хотел или не хотел сказать Дэвид Кейдж. Можно ведь закрыть на это глаза и просто следить за сюжетными арками главных героев, так?

Именно это я и пытался сделать, но получилось не то чтобы удачно. Полное игнорирование социального подтекста игры не помогает проникнуться персонажами от слова «совсем». Вдобавок даже на таком базовом уровне, как раскрытие главных героев, сценарий проваливается.


Если вас бесили неудобные QTE раньше, то обрадую: в Detroit они не только неудобные, но ещё и задействуют весь геймпад. Включая тачпад и гироскоп. Иногда одновременно. Здорово, правда?

Из-за эпизодической структуры сюжета игра скачет от перспективы к перспективе, пытаясь уделить каждому из троицы одинаковое внимание, но времени явно не хватает: нужно ведь ещё притянуть их за уши к революции девиантов. Поэтому трио протагонистов раскрывается неприлично скудно. Я даже не могу сказать, что у них есть сюжетные арки, выставляющие характеры персонажей в новом свете.

Потому что выставлять-то, по сути, и нечего: у андроидов нет характеров, только их зачатки. Почти все они — чистые листы, ваши аватары. Их даже связывает только «расовая» принадлежность, а не центральный конфликт или идеологический стержень сюжета — той же Кэре плевать на революцию, у неё и без того хлопот полон рот. Три линии повествования существуют будто в вакууме и кажутся чересчур оторванными друг от друга.


А сможете ли вы заметить невероятную пасхалку на скриншоте? Да ещё и не одну, а целых две! Осторожнее, не порежьтесь об остроумие

При этом по отдельности они тоже не вызывают особого интереса по причине предсказуемости. Эксперимента ради я рассказал другу, всерьёз увлекающемуся кинематографом (но не играющему в игры), сюжетную завязку, вкратце описал главных героев и попросил угадать, что, по его мнению, произойдёт с каждым из них по ходу истории. Он ни разу не ошибся. И это не потому, что я дружу с Антоном Долиным: просто Detroit: Become Human заимствует идеи так бесстыдно и массово, что все параллели плавают на поверхности.
По задумке, именно вы должны «дописать» персонажей, принимая за них решения, но… не работает. Я перестал симпатизировать главным героям сразу после того, как их ввели в сюжет, и ноющее ощущение пустоты так и осталось со мной до самого конца.


Вот уж не думал, что в недалёком будущем в Детройте будет модно заводить пластилиновых собак. С животных-то motion capture записывать сложнее

Есть нечто ироничное в том, что история Кэры и Алисы — худшая из трёх и кажется откровенно лишней. Будто Quantic Dream обязательно хотели поговорить на тему семьи (в очередной раз), но всё никак не находили повода. А ведь именно Кэра была главной героиней одноимённого технодемо. Именно она сподвигла Кейджа подумать «а что, если» и развить небольшую демонстрацию движка до шестилетнего долгостроя.

Эх… Я устал изливать негатив. Правда. Потому что на самом деле я получал от игры искреннее удовольствие. Да, она поверхностна и предсказуема, но красива и хорошо поставлена. Полюбить Detroit: Become Human нелегко, но я пытался. Не благодаря намерениям студии Quantic Dream, а скорее вопреки им.


При всей своей брезгливости я бы очень хотел, чтобы подобных моментов было больше. Хозяин андроида регулярно прижигал его сигаретами — пустышка ведь не чувствует боли, можно и пытать. Но о жестокости этого факта игра не говорит. Просто позволяет игроку сложить два и два и сделать вывод

Но в любой борьбе есть переломный момент, и мой настал тогда, когда при выходе в главное меню где-то в последней трети сюжета игра «ненавязчиво» попросила меня пройти коротенький опрос. Начинался он безобидно, но под конец меня спросили:

«Вызывают ли события Detroit у вас душевный отклик?»

Серьёзно, Кейдж? Ты настолько одержим желанием расшевелить что-то внутри игрока, что даже не скрываешь, как рьяно пытаешься манипулировать его эмоциями? Будто разработчики заходят в мою квартиру и встают за плечом. Всматриваются в лицо, пока я изо всех сил пытаюсь раствориться в игре. Представьте, что такой же вопрос вам задала, например, The Walking Dead...

«Небось рыдал, как школьница у разбитого айфона, когда Ли умер, а?»

Может, и рыдал. Но теперь не буду.

Потому что отчетливо вижу, что именно этого вы и хотите.


Поздравляю, Quantic Dream. От всей души

Еще больше скриншотов из Detroit: Become Human
Складывается ощущение, что Дэвид Кейдж очень хотел создать именно шедевр. Мало быть просто хорошей игрой. Мало быть красивой, хорошо поставленной и озвученной. Нет. Нужно быть Творением, символизирующим высшую цель. Как будто иначе никто не признает в интерактивном фильме искусство, не поставит в один ряд со «взрослыми» произведениями.

Именно эта амбиция подводит Detroit: Become Human. Она слишком сильно хочет быть тем, чем не может стать, — откровением. Эта серьёзная игра про серьёзные вопросы принимает себя настолько суперсерьёзно, что получается обратный эффект: всё то, во что разработчики вложили столько стараний, деформируется и мутирует в цирковую идиотию. Сравнение длинной истории неволи афроамериканцев с неволей заводских андроидов, далеко не каждый из которых обладает сознанием, — это настоящее сценарное отчаяние. Посмешище.

Поэтому основной эмоцией, которую Detroit: Become Human успешно вызывает, остаётся гнетущее разочарование.

  Как мы играли

Во что: игра предоставлена издателем.

На чем: PS4.

Сколько: 11 часов на первое прохождение, около восьми — на второе.

  Ачивка редакции

«Нелюдь»

Принимать предельно негуманные, жестокие решения, почти физически ощущая бессилие сценария, упрямо толкающего вас на «правильный» путь.

  О локализации

Полный перевод на русский язык. Субтитры достойные, а вот с озвучкой хуже — отечественные актёры регулярно ошибаются с выбором интонации. Лучше играть с оригинальным звуком.


Вердикт

Detroit: Become Human соединила в себе всё, за что Quantic Dream принято хвалить, вместе с её худшими дурными привычками. Это эквивалент «приманки на Оскар» — красивейшая, но пустая и претенциозная история, которая теряется в собственных словах. Доспехи без призрака внутри. На неё стоит взглянуть, если выпадет возможность, но лучше не ждать ничего мало-мальски оригинального.