В Unravel Two главное происходит на заднем плане
Платформеры — жанр богатый, на рынке их великое множество. Часто это очень средние инди в вечном раннем доступе, хотя есть и свои исключения. Особенно если ваша студия попадет под крыло ко влиятельному издателю. Тут уж можно замахнуться на что-то и впрямь потрясающее. Но Unravel Two не спешит ничем размахивать. Она и сама никуда не спешит, и вам настоятельно советует.



Хардкору тут не место

Шведская студия Coldwood Interactive два года назад уже подарила нам платформер, пропитанный большой любовью к малой родине, и сиквел вполне успешной Unravel не заставил себя долго ждать. Продолжение не просто анонсировали, но сразу же выпустили в релиз. Жаль, что подобная практика встречается нечасто…

Главное отличие от первой игры — кооператив. Отныне Ярни преодолевает все невзгоды вместе с шерстяным собратом. Головоломки тут завязаны на взаимодействие игроков. Но не пугайтесь, если вам не с кем разделить приключение: с Unravel Two можно справиться и в одиночку. Хотя, пройдя игру дважды, я склоняюсь в сторону совместного прохождения: проще и веселее.


Unravel Two — сама неспешность, будто вы на прогулке в осеннем парке

 Больше вязаных котиков — это хорошо! Нововведение пошло на пользу и исправило многие проблемы геймдизайна. Взять пресловутые контрольные точки: в оригинале это мотки пряжи, до которых можно и не добраться. Вашего Ярни может «размотать» аккурат в двух шагах от чекпойнта. Всё. Возвращайтесь и срезайте наспех завязанные узлы. Это сильно смазывает впечатление от игры, хотя многим нравилось. Но в Unravel Two разработчики  воспользовались общепринятой системой сохранений.

Однако даже при всех положительных моментах игра не вносит в жанр ничего нового. Хорошо знакомые фанатам платформеров механики упрощены до неприличия. Шутка ли, почти все трудности решаются с помощью разновариантной раскачки на ниточке. Тут не нашлось места для зубодробительных уровней Ori and The Blind Forest или Super Meat Boy, хотя по духу Unravel Two ближе всего именно к Ori. Детищу Coldwood Interactive не пристало быть тяжелым испытанием для нервов. По крайней мере, пока вы проходите сюжет.


Мир Unravel Two прекрасен в своей простоте

А ещё здесь есть испытания, и они полностью оправдывают своё название. Хотя бы половина из бонусных уровней заставит нервно стискивать зубы и геймпад. Оттого немного жаль, что этих головоломок нет в основной кампании, они точно разбавили бы непривычно «сонный» для жанра геймплей Unravel Two.

Платформер цепляет и удерживает до самого конца одной только атмосферой лёгкой меланхолии. Отсюда и проблемы с платформингом. То есть дело не в дизайне локаций, а в наборе средств для их прохождения. К тому же в нашем распоряжении верёвка и парочка способов её применения, благо физику заметно подтянули и моментов «да как так-то?!» уже почти нет.

Снизу виднее

Родина разработчиков — северная Швеция с её хвойными лесами, горными реками и сокрытыми средь фьордов деревушками. Как и в Unravel, художники бережно передали атмосферу родных краёв. Да с таким невообразимым вниманием к деталям, что порой непонятно, фотография перед тобой или компьютерная графика. В реальность мира Unravel Two не перестаёшь верить ни на секунду. Наполненный действием фон притягивает внимание едва ли не больше, чем передний план. Тут сиквел часто превосходит оригинал.

Дизайн уровней следует простому правилу: привычные вещи под непривычным углом, ведь мир глазами Ярни отличается от нашего. Небольшие, по нашим меркам, препятствия стали серьезной проблемой. Перепрыгнуть лесной ручей не так уж трудно, верно? Но снизу вам возразят вязаные котики, ведь для них это не просто невозможно, но ещё и смертельно опасно. Поросшие мхом стволы деревьев больше походят на постапокалиптические высотки, а диковинные местами подземелья поразительно схожи с пещерами из романов Жюля Верна. К слову, эти пещеры скрывают вполне реальные для наших героев угрозы!


Похоже, Coldwood Interactive задумали продолжение, только чтобы Ярни больше не скучал в одиночестве

Вязаные котики по-прежнему до безобразия милые. Осторожно поглядывая с высокого уступа, маленький Ярни боится упасть. Убегая от опасности — постоянно оборачивается в надежде, что та уже миновала. После очередной решённой головоломки человечки дают друг другу пятюню. Порой едва заметные детали оживляют образы героев.

Маленький большой человек

 Сюжетный акцент в Unravel Two сместился в сторону конкретной истории, и всё вертится вокруг двух подростков. То ли проблемы, то ли юношеский максимализм заставляют тех сбежать из приюта. Всю игру они ввязываются в неприятности, где без нашей помощи им просто не выжить. А игроку предстоит добираться до точек взаимодействия, чтобы выручить незадачливых юнцов из очередной передряги.


Тут мы всего лишь наблюдатели... Но не безучастные!

Вам часто придётся додумывать сюжет, ведь он где-то там, на заднем плане. Тут нет диалогов и катсцен, раскрывающих намерения «фоновых» героев. Но с приключениями вязаных котиков их роднит куда больше, чем может показаться. Только осознаешь это уже после титров.

Удивительно, что при такой «фоновой» истории Unravel Two умудряется быть игрой со смыслом, пусть и заезженным. Если оригинал сильно давил на ностальгию по старым добрым временам, когда трава была зеленее и солнце светило ярче, то сиквел проповедует куда более неожиданные вещи. Лёгкая и непринуждённая история о малыше Ярни, понятное дело, никуда не делась, но теперь Unravel ощущается как философское высказывание. В каком-то смысле Unravel Two повзрослела вместе с нами.


Unravel Two — это игра про маленьких существ и большие вопросы, ответы на которые стоит искать у себя в голове

Как уже было сказано — Unravel Two по-хорошему сонная, но временами с повествованием происходят странные вещи. Темп то набирает обороты, то неожиданно сбрасывает. Буквально минуту назад мы судорожно удирали от врага, сейчас спокойно решаем условную головоломку, а ещё через минуту игра кидает нас обратно в водоворот событий. Я не против экшена в платформерах, без него они немыслимы. Но Unravel Two очень небрежно пытается разбавить геймплей. Как американские горки, только с остановками каждую минуту.

Игра сильно страдает из-за такого подхода. Понятно, что в угоду геймдизайну разработчики сделали всё необходимое, но в динамичных сценах такие решения здорово портят впечатление. Остаётся только радоваться, что по тормозам Unravel Two даёт не так часто...

В творении Coldwood Interactive есть на редкость изящные и красивые вещи. Из-за них отсутствие сюжета в привычном понимании и примитивные головоломки хочется простить. В кооперативе Unravel вполне увлекательная игра. Но тут дело, скорее, в выборе компаньона.

Посоветовать Unravel Two можно всем, кто хочет взглянуть на окружающий мир под иным углом. Она растрогает вас и, быть может, заставит связать себе маленького Ярни. Платформер аккуратно захватит внимание сочной картинкой и вязаными котиками, и вы, возможно, не почувствуете очевидных проблем геймдизайна.

  Как мы играли

Во что: ключ предоставлен издателем

На чем: PS4

Сколько: 11 часов

  Ачивка редакции

Дружелюбный сосед Человек-паук

Вообразить себя заправским Человеком-пауком, цепляясь верёвками за ветки деревьев и с выражением крича: «Паутина вперёд!»

  О локализации

Локализацию не завезли. Хорошо что переводить, по большому счёту, нечего.


Вердикт

Unravel Two успокоит ваши нервы, навеет лёгкую ностальгию по детству и весьма неожиданно напомнит о важных вещах, которым вправду нужно уделять внимание. В процессе успеет наскучить однообразными головоломками и едва ли западёт в сердце надолго, но точно умилит.