Обзор Mario Kart 8 Deluxe. Быстро и слишком быстро
Mario Kart — это серия аркадных гонок от Nintendo, и в этом году ей исполнится двадцать пять лет. За это время Mario Kart прошел долгий путь: пять игр для домашних консолей, три проекта для портативок и еще три для аркадных автоматов. Каждая из этих игр получала какую-нибудь особенность, которая меняла привычный геймплей и позволяла по-новому взглянуть на серию. И вот совсем недавно для Nintendo Switch выпустили улучшенную версию Mario Kart 8, с подзаголовком Deluxe.

Mario Kart — простая игра

Нет никакого сюжета, нет кат-сцен, нет обучающих режимов — только геймплей. Азы управления станут понятны спустя полчаса игры, и этого вполне достаточно.


Выбор персонажей в игре достаточно велик, чтобы заставить вас задуматься.

Пользователям Mario Kart 8 Deluxe повезло — в отличие от Mario Kart 8 на Wii U, здесь не нужно открывать персонажей. С самого начала доступны все сорок два гонщика. Начать играть очень просто: достаточно выбрать персонажа, затем подобрать для него средство передвижения, колеса и планер.

Нажмите на кнопку «-» или «+», и вам покажут пять параметров: скорость, ускорение, масса, управляемость и проходимость. Здесь же можно включить смарт-управление, одно из нововведений в Mario Kart 8 Deluxe, оно может помочь начинающим гонщикам. Благодаря ему вы не будете вылетать с трассы, ИИ поведет машину за вас.

Вторая новинка Deluxe-версии — автоускорение, при котором не нужно постоянно держать кнопку «А». Эти функции подойдут для тех, кто планирует играть в Mario Kart с маленькими детьми, так им будет легче учиться. Единственная проблема со смарт-управлением и автоускорением — они включены по умолчанию, и об этом нигде не говорится. Это может сбить с толку тех, кто с удивлением обнаружит, что карт едет ровно по трассе сам по себе. Так что, если вам эти функции не нужны, не забудьте выключить их.


В Mario Kart 8 Deluxe четыре одиночных режима, локальный мультиплеер, онлайновый мультиплеер и беспроводная игра. Оттачивать свои навыки лучше всего в одиночных «Гран-при», «На время», «Гонке» и «Бою». В «Гран-при» и «Гонке» можно выбрать скорость передвижения гонщиков по трассе: 50, 100, 150 или 200 кубов.

К слову, в Wii U-версии 200 кубов добавили лишь в одном из обновлений, а тут все доступно сразу. Ну а если вам хочется больше разнообразия, можно поставить зеркальные трассы, правда, доступны они только на скорости 150. В «Гран-при» двенадцать кубков, в каждом из которых вам нужно пройти четыре трассы.

Всего в игре сорок восемь трасс: оригинальные локации Mario Kart 8 и ремастеры маршрутов из предыдущих игр. К сожалению, полноценных новых треков в Deluxe-версию не добавили. Но это заметят лишь те, кто играл в Mario Kart 8 на Wii U.

Режим «Гонка» предлагает вам гибкую настройку соревнования: от четырех до сорока восьми заездов, три уровня сложности ботов, скорость и трассы. Последние можно выбирать самому, включить случайно или поставить по порядку. «Гонка» очень полезна для тренировок!

В режиме «На время» вам позволят проехать любую трассу в одиночку на скорости 150 или 200 кубов — естественно, на время. Свой рекорд можно загрузить в интернет и сравнить с достижениями других игроков. У самых успешных участников можно даже перенять опыт! Просто скачайте запись чужого заезда, чтобы узнать, как другому игроку удалось сократить свое время.


В «Шаробое» главное — прицелиться.

Еще одна новинка Mario Kart 8 Deluxe — режим «Бой». Здесь вам предложат пять видов соревнований, каждый со своими особенностями.

В «Шаробое» к гонщикам прикреплены воздушные шары. Лопайте у противников шарики и выводите их из игры, чтобы победить. «Погоня с пираньями» — разновидность игры с полицейскими и ворами. Стражи правопорядка должны догнать нарушителей и поймать всех, а те, в свою очередь, обязаны продержаться отведенное время. В «Боб-омб битве» в вашем арсенале останутся только бомбы. А еще здесь игроков ждут шары, прямо как в «Шаробое».

В режиме «Время — деньги» победит тот, кто соберет больше всего монеток. А в «Фейстафете» нужно захватить фею солнца и удержать ее у себя, пока не кончится время. Во всех этих режимах можно сразиться как в одиночку, так и в мультиплеере.

Mario Kart — веселая игра


Все предметы в Mario Kart 8 Deluxe.

«Марио Карт» не был бы «Марио Картом», если б не предметы. Их применение — ключевой элемент геймплея. Всего предметов в игре двадцать три: двадцать два из них вы сможете использовать в гонках, а 23-й только в режиме «Бой».

В отличие от Mario Kart 8, в Deluxe-версии гонщики могут взять по два бонуса, а не по одному. Какие-то из них дают скорость, какие-то защищают, какие-то атакуют — всегда нужно думать, стоит ли использовать предмет сейчас или придержать его ненадолго. Nintendo хорошо следит за балансом в Mario Kart, на первом месте вы почти не будете получать ускоряющие предметы, как и защитные.

Зато гонщикам в последних рядах может выпасть «Билл-пуля», несущаяся на автопилоте, сбивая всех на своем пути. Бывает, что вам всю трассу сыплются одни монетки, лишь немного увеличивающие вашу скорость, а соперники постоянно закидывают панцирями, — грустная ситуация. А бывает, что выпадают сплошь звездочки (неуязвимость) или грибы-ускорители, но вы постоянно падаете, останавливаетесь на месте и все равно плететесь в хвосте.

Случается и лидировать два с половиной круга, а потом неудачно поймать несколько неприятных вражеских «плюшек»... и вот ты уже с удивлением финишируешь двенадцатым! Но не думайте, что все так плохо, бывает и наоборот: с последнего места на грибах-ускорителях и «Билл-пулях» прямиком в фавориты турнира.

В общем, каждая гонка уникальна, все зависит от того, какие предметы выпадают и с кем играешь, — за это Mario Kart и любят!


«Билл-пуля» в действии.

Благодаря гибридности Nintendo Switch игра Mario Kart 8 Deluxe приобрела широкий спектр мультиплеерных возможностей. Можете играть с консоли вчетвером, или соединить восемь Switch в локальную сеть, или вообще выйти в онлайн и там подниматься в рейтинге в одиночку, а также вдвоем с одной приставки.

Но за одним Switch нескольким людям лучше всего играть в ТВ-режиме. В настольном, к сожалению, сложнее — экран все-таки маловат. Если вдвоем еще можно склониться над планшетом и нормально ездить, то когда шестидюймовый экран делится на четыре части, изображение становится слишком мелким.

В этом смысле удобнее всего играть при локальном соединении. Можно сидеть с друзьями за Mario Kart и азартно комментировать гонку. Ведь каждый со своим Switch и никто никому не мешает! Правда, не обошлось и без ложки дегтя: посреди гонки часто появляется окошко «Ошибка связи», а затем игрок вылетает. Остается только пересоздавать гонку, иначе «летун» не сможет зайти обратно в лобби.

Такое, к слову, встречается и в онлайне. «Ошибка связи» возникает в самый неподходящий момент и заставляет снова подключаться. Но на Wii U таких частых разрывов не было, поэтому мы надеемся, что Nintendo поправят ПО в скором времени.

Несмотря на вылеты из лобби, в онлайне играть невероятно приятно. Рейтинговые заезды на обычных трассах и в режиме «Бой», соревнования, гонки с друзьями — все это мультиплеерное разнообразие обеспечит сотни веселых часов в игре.

Mario Kart — сложная игра


Во многих играх Nintendo глубокая механика, и Mario Kart не исключение. После поражений в сети начинаешь замечать, на чем ездят твои соперники и почему они все время оказываются впереди тебя. Изначально открыты не все карты, мотоциклы, колеса и планеры. Новые приспособления можно обменять на монеты, собранные во время гонки. Игра считает общее количество монет, и за каждые 50 (а впоследствии за 100 и за 200) дает доступ к одной случайной детали. Всего необходимо собрать 5000 монет. За них вам откроют последний предмет — золотой планер. Когда получите его, можете начинать испытывать сборки и не беспокоиться о том, что чего-то не хватает.

Nintendo сделала очень хитрую систему, основой которой становится гонщик. Каждый персонаж имеет свою характеристику, а машина, колеса и планер так или иначе влияют на нее. Поэтому важно найти такой вариант, какой позволит комфортно ездить. Хотя, конечно, можно и подсмотреть топовые сборки в интернете. В Mario Kart 8 Deluxe характеристики билда не округляются до целого числа, как раньше, поэтому многие детали стали полезнее.


Когда ехал на первом месте и ничего не предвещало беды...

Дело усложняет то, что характеристики гонщиков скрыты от игроков. Вам видны далеко не все параметры, и не понятно, почему Nintendo до сих пор не показывает полную статистику в игре. Однако можно заметить, что некоторые персонажи (например, Розалина, Король Бу и Линк) различаются только внешним видом, а характеристики у них одинаковые. Но, чтобы узнать точные параметры персонажей, придется поискать на фанатских сайтах.

Одна из основных механик в игре — дрифт. Войти в него можно зажав «R». Дрифт — это прием, который в длительном управляемом заносе вызывает из-под колес машины сноп искр. Отпустите кнопку «R» прямо в этих всполохах — и вы получите кратковременное ускорение. Раньше дрифт давал два вида искр: голубые и оранжевые. В Mario Kart 8 Deluxe добавили третью разновидность — фиолетовые. Получить их можно в более продолжительном заносе. Дождитесь фиолетовых искр, и ускорение будет держаться дольше.

Еще одна хитрая механика — ветер. Если вы будете некоторое время следовать за соперником достаточно близко к нему, вокруг вашего персонажа на несколько секунд появится вихрь-ускорение. Очень полезная вещь, особенно когда требуется догнать противников, а вам никак не попадаются подходящие для этого предметы.

Одно из нововведений Mario Kart 8, антигравитация, конечно, есть и в Deluxe. Ее легко увидеть на трассе — переход обозначен синими полосками, за которыми вы можете передвигаться по стенам или по потолку. К тому же в зоне антигравитации полезно толкаться с другими гонщиками: при столкновении каждый из вас получит небольшое ускорение.


Когда тебя все обогнали.

Продвинутые игроки могут попробовать получить Золотого Марио, золотой карт, колеса и планер. Мы уже писали, что для золотого планера необходимо собрать 5000 монет. Чтобы получить золотые колеса, обгоните других гонщиков на всех трассах при скорости в 150 кубов в режиме «На время». Золотой карт дадут за первые места на всех зеркальных трассах в режиме «Гран-при». Ну а Золотого Марио вы получите, когда возьмете первые места на всех трассах при скорости в 200 кубов в режиме «Гран-при». К сожалению, столь ценный Марио абсолютно бесполезен — только косметические изменения, не больше.

Mario Kart 8 и Mario Kart 8 Deluxe

Deluxe-версия поднимает Mario Kart 8 на уровень выше. Игра работает в 1080р при 60 fps в ТВ-режиме на Switch — это гораздо больше, чем выдавала оригинальная версия (она работала в 720p). Сильно сократилось время загрузки — с 22 секунд до 9. Музыка по-прежнему на высоте, ее можно слушать бесконечно, и она не надоедает даже через пятьдесят часов игры.

Сделано много мелких исправлений, как, например, возможность сменить машину прямо в онлайновом лобби, отсутствие заблокированных персонажей, трасс и кубов, изменение характеристик машин, колес и планеров. Есть множество добавлений: пять новых персонажей; Золотой Марио как костюм для Металлического Марио; два новых предмета — Бу и перо, три новых карта и суперпланер, третий вид дрифта, поворот на 180 градусов, возможность держать два предмета и двойные боксы с бонусами на трассе.

У Wii U было два экрана, Switch, как известно, совсем другая, поэтому во время игры больше не удастся подсматривать за предметами соперников. Теперь бонусы видны только на мини-карте, и то далеко не все.


Другие скриншоты из Mario Kart 8 Deluxe | Запись стрима Mario Kart 8 Deluxe
Mario Kart 8 Deluxe взял все лучшее от Mario Kart 8 и сделал еще круче! Все DLC, улучшенный боевой режим, множество вариантов мультиплеера, отличное управление, HD Rumble, симпатичная графика и отличная музыка, что здесь может не нравиться?

Если у вас не было Wii U, но есть Switch, эту игру обязательно нужно купить! Если вы играли в Mario Kart 8, а сейчас подумываете о покупке Deluxe-версии — берите! Геймплей достаточно изменился, чтобы вы открыли для себя новые ощущения. Соберитесь с друзьями, сыграйте в Mario Kart, и вы увидите, насколько он прекрасен. Вы не пожалеете о множестве часов, проведенных с этой игрой.

  Как мы играли

Во что: игра предоставлена издателем.

На чем: Nintendo Switch.

Сколько: шестьдесят часов.

  Ачивка редакции

«Самый-самый»

Дойти до пяти тысяч очков рейтинга в онлайне — при том, что рейтинг начинается с тысячи.

  О локализации

Игра полностью переведена на русский язык.


Вердикт

Mario Kart 8 Deluxe — самая удачная попытка сделать идеальный Mario Kart. Отличное достижение для нашей неидеальной реальности.