Super Smash Bros. Ultimate. Драка эпических масштабов
Выход Super Smash Bros. Ultimate анонсировали ещё весной, и с тех пор Nintendo не упускала ни единого шанса рассказать, какой потрясающей и масштабной будет новая часть их фирменного файтинга-кроссовера. Игре посвятили две трети презентации на Е3, её упоминали в каждом Nintendo Direct. После таких дифирамбов не заинтересоваться ею было невозможно.

И Nintendo сдержала свои амбициозные обещания. Контента в Super Smash Bros. Ultimate и впрямь выше крыши, и выглядит игра отлично. И в точности следует всем канонам серии, наследуя все её фишки и немногочисленные минусы.



Why so serious?

Nintendo позиционирует серию Super Smash Bros. как файтинг, но многие поклонники жанра считают её слишком быстрой, примитивной и несерьёзной. И действительно, Super Smash Bros. — очень не-«классический» файтинг, да ещё с элементами платформинга. Противников здесь нужно не «убить», а выбросить за пределы арены. Здесь нет ударов, основанных на сложных комбинациях кнопок с точным таймингом, да и выбор приёмов не так уж велик.

Но это не значит, что можно победить одним ударом или нажимая клавиши наобум. За направлением, временем, силой, расстоянием удара нужно следить, да и герои играются по-разному — а их тут больше семи десятков! Как и в любом файтинге, есть быстрые и медленные бойцы, любители пострелять издалека или, наоборот, поскорее ввязаться в ближний бой. Игра проста в освоении, но мастерство в ней требует внимания и скорости реакции. Хотя, конечно, далеко не таких, как в «серьёзных» файтингах вроде Guilty Gear или Tekken.


Щенок из Nintendogs пришёл и загородил экран. Бой кончился, все проиграли, сражённые умилением

В игре с определёнными модификаторами на арену беспрестанно сыплются предметы, способные повлиять на ход битвы. С их помощью можно вызвать помощника, вооружиться мечом или пушкой, научиться летать, устроить взрыв на пол-экрана… Баланс летит ко всем чертям, зато бежать за очередной вещицей, раскидывая соперников, чертовски весело. Даже возможность выполнить коронный приём, и та выпадает в виде предмета, по которому надо успеть ударить несколько раз, пока этого не сделал оппонент.


На этой арене героя бьют не только враг, его помощники и предметы, но и лава с шипами

Арены, на которых проходят бои, живут своей жизнью. Это многоуровневые зоны, у каждой из которых своя изюминка. В одних живут монстры, атакующие персонажей, другие поворачиваются или со временем разрушаются, третьи движутся, и нужно стараться не остаться позади. Упасть — значит потерять жизнь, и неважно, сам ли герой оступился, или же противник его вымотал и ловко пнул напоследок.


Вся суть Super Smash Bros. в одном кадре. Линк с косой Смерти из Castlevania дерётся с тренером Wii Fit на часовой башне из Bayonetta. Для полноты картины осталось разве что призвать парочку покемонов

Бои можно настроить: выбрать арену без сюрпризов, отключить предметы, считать количество нанесённого урона вместо падений… Но зачем? Да, конечно, Super Smash Bros. — серия, известная и серьёзными киберспортивными соревнованиями. Более того, многие любят её именно за то, что это универсальный способ выяснить отношения, в том числе без всяких дополнительных модификаторов.

Но лично мне кажется, что подобный подход отнимает у игры значительную долю шарма, превращая её из весёлой кучи малы в бледное подобие «настоящего» файтинга. А их в 2018 году вышло немало, начиная с уже упомянутого тяжеловеса от Bandai Namco и заканчивая минималистичной, но техничной FIGHTING EX LAYER от маленькой японской студии Arika. Вариантов, где блеснуть мастерством, хватает. А вот отдохнуть за поединком, посмеиваясь над творящимся на экране бедламом, получается только в Super Smash Bros. Ultimate.

Вместе весело шагать

Впрочем, ничто не мешает засесть за игру всерьёз, упорно тренироваться и стремиться к вершине чарта. Здесь есть онлайновый режим, где можно помериться силами с бойцами со всего мира. Работает он неидеально — бывает, что не хватает синхронизации и матчмейкер подбирает оппонентов совсем не твоего уровня. Но это вполне реально поправить: вон, пятый Street Fighter уже третий год дорабатывают, и онлайн в нём стал куда приятнее и стабильнее. У Super Smash Bros. Ultimate всё ещё впереди. Игра уже получила обновления, исправляющие баланс игры, и работа над ней явно продолжится.


С управлением справится даже маленький ребёнок. Но все нюансы игры освоить получится далеко не сразу

Зато играть с друзьями на одной консоли — сплошное удовольствие. И это, пожалуй, важнее всего, ведь игра позиционируется как семейная и компанейская. Недаром её выпустили прямо под католическое Рождество, когда бóльшая часть мира выбирает подарки и думает, как развлечь гостей. Super Smash Bros. Ultimate стала беспроигрышным вариантом: благодаря лёгкости освоения и симпатичной картинке в неё будет рад сыграть и ребёнок, и бывалый геймер, и даже далёкий от видеоигр человек. Режимы переключаются парой кнопок, и для игры вдвоём хватает джойконов, идущих в комплекте с консолью. А если есть дополнительные контроллеры, то можно подключить до восьми игроков сразу.


Увы, в начале игры доступны всего восемь персонажей. Остальных нужно открыть, встретив их и победив в бою. Так что сыграть за Клауда против Байонетты, если вы купили игру по дороге в гости, не выйдет

Помимо обычных боёв за звание сильнейшего, в Super Smash Bros. Ultimate есть командная игра, где два отряда героев противостоят друг другу и павших бойцов подменяют соратники. Можно устроить турнир, где бойцы сражаются попарно, или битву на выбывание, в которой нельзя дважды играть за одного и того же персонажа. Для любителей подурачиться есть особый вид поединков, где можно настроить размер персонажей, экипировать их предметами, поменять гравитацию и скорость движения.


Можно сделать условия предельно строгими. А можно — вот так

Один в поле — воин

В одиночку от Super Smash Bros. Ultimate можно получить ничуть не меньше удовольствия, чем при игре с друзьями. Классический режим позволяет провести несколько боёв за выбранного персонажа, причём с каждым поединком враги становятся сильнее, а в финале нас ждёт босс. Вдобавок боссы встречаются разные: от обычных, но усиленных персонажей до громадных чудищ, у которых нужно найти слабое место.


Выбор сложности в классическом режиме сделан в виде картины. Эффектно!

Одним из боссов классического режима стал Раталос из Monster Hunter. А ещё его можно вызвать для поддержки в бою
Есть в игре и сюжетный режим — путешествие по захваченному злым божеством миру и освобождение пленённых им героев и духов. На последних завязана и новая механика. Герой может собрать команду духов-помощников, которые делятся с ним способностями: начиная с тривиального увеличения силы атаки или защиты и заканчивая иммунитетом к стихии или предметом экипировки. Эти существа бывают трёх разных видов, и каждый сильнее одного, но слабее другого, по принципу «камень-ножницы-бумага». Есть и вражеские духи, которые регулярно устраивают пакости: например, заставляют пол-арены бить героев электричеством. Так что команду нужно менять по обстоятельствам.


Духи оформлены лишь в виде картинок. Зато в игре их несколько сотен

Ваши помощники набираются опыта, растут в уровнях после боёв и от полученных угощений, их можно тренировать или отправлять на поиски сокровищ. А можно и отпустить на волю. На память дух оставит медальон, с помощью которого можно вызвать кого-нибудь другого. А ещё некоторые помощники могут эволюционировать... В общем, получилась своего рода упрощённая версия Pokémon, которую неожиданно удачно вписали в аркадный файтинг. И собирать их всех, как и покемонов, можно очень долго: духов в игре несколько сотен, и регулярно появляются новые. Например, в игре уже прошёл пятидневный ивент с троицей эксклюзивных духов. То ли ещё будет!


Super Smash Bros. Ultimate может показаться детской, но задачки она подкидывает непростые

Список заданий вроде «победи определённым ударом за отведённое время» здесь тоже есть. За их выполнение дают забавные картинки с персонажами игры, но главное — новые предметы и духов. Поэтому хочется выполнить как можно больше, тем более что формат игры и консоли располагает. Super Smash Bros. Ultimate хороша и для долгих домашних посиделок, и для убиения времени в дороге: трёхминутный бой как раз можно провести, пока поезд или автобус проезжает остановку. В портативном виде игра не тормозит, а графика не проседает, что особенно приятно.

Ударная доза ностальгии

О том, как много в Super Smash Bros. Ultimate контента, говорили в каждом рекламном ролике. Повторю сухую статистику: на старте в игре было 103 арены, 87 разных предметов и 74 персонажа, без учёта помощников. Это действительно очень-очень много. Не рекорд для жанра, однако помимо количества игра радует и качеством. Каждый герой индивидуален, у него собственный стиль боя, зрелищные удары и анимации. Арены тоже великолепны. Они проработаны до мельчайших деталей, в каждом их уголке что-то происходит. И это не просто «конфетка для глаз». Героя атакуют пиксельные крабы, драконы дышат огнём, летящий самолёт сбивает с ног, шипы и лава наносят урон. А благодаря настройкам и силам духов уровни можно сделать ещё разнообразнее.


Сотня с лишним арен из разных игр, с оригинальным оформлением и музыкой, — ударная доза ностальгии обеспечена

Подкупает игра и обилием знакомых мест и персонажей. За без малого двадцать лет в серии появились персонажи игр не только Nintendo, но и других именитых издателей. А теперь все они собрались в одной игре, что позволяет устраивать на арене самые безумные кроссоверы. Снэйк дерётся с Зельдой, Байонетта обстреливает Клауда, Саймон Бельмонт доблестно сражается с Пакманом, а с неба сыплются покеболлы с покемонами, панцири черепах и ракетные ранцы. Настоящий капустник с участием легендарных героев! Новых для серии лиц в Ultimate немного, но этого даже не замечаешь: выбор всё равно огромен.


После выполнения заданий нам показывают забавные картинки. Жаль, на ролики Nintendo с Bandai Namco поскупились

Есть тут и галерея, где можно послушать музыку и реплики героев. А вот роликов, диалогов и описаний не хватает. Игра предпочитает показывать, а не рассказывать, рассчитывая на фантазию игрока и его знакомство с большинством персонажей и вселенных. А было бы здорово, если б у каждого героя и духа была пара строчек описания. Те же Mother и Earthbound у нас не особо известны, а уж узнать второстепенных персонажей из игр тридцатилетней давности сумеет только самый памятливый эксперт. И забавные ситуации при встрече героев было бы здорово видеть не только в формате открываемых за выполнение заданий картинок, но и в формате роликов или анимированных комиксов.

Новая часть Super Smash Bros. удалась на славу. Поклонников серии она точно не разочарует: все любимые бойцы в сборе, а от ассортимента арен рябит в глазах. Благодаря оригинальному сочетанию жанров, симпатичной графике и уникальному формату консоли игра получилась на редкость универсальной. Она подходит для маленьких детей и ностальгирующих гиков, для любителей поиграть с друзьями и для предпочитающих проходить игры в одиночестве, для тех, кто готов играть сутки напролёт, и тех, кто играет урывками в дороге. Разве что суровые фанаты серьёзных файтингов остались не у дел.

  Как мы играли

Во что: игра предоставлена издателем

На чем: Nintendo Switch

Сколько: 18 часов

  Ачивка редакции

Тренер покемонов

Всегда подбирать покеболлы с покемонами. Ведь нужно собрать их все!

  О локализации

Субтитры и озвучка меню на русском языке, герои говорят на английском. Звуковую дорожку можно сменить, но только вместе с интерфейсом игры. Чтобы услышать родные японские голоса, придётся приноровиться к иероглифам в меню.


Вердикт

Шикарное продолжение серии аркадных файтингов, с современной графикой и огромным набором арен и героев, причём не только из игр Nintendo. Главное — не воспринимать её чересчур всерьёз: здесь творится настоящий хаос, и это не недочёт, а фишка Super Smash Bros!