Обзор Need for Speed: Payback. Жажда микротранзакций
Я жил тёплыми воспоминаниями о двух частях Need for Speed: Underground. О холодных ночных улицах, о ливнях и ярком отражении неоновых огней под моей заряженной Toyota Celica, о дыме из-под покрышек в момент самого последнего поворота на девятом круге дрифтовой трассы, о том, как на последних долях секунды я успевал избежать столкновения в чемпионатах по дрэг-рейсингу...

На фоне всего этого даже долгие и достаточно изматывающие URL-заезды во второй части казались мелочью, не способной затмить воспоминания о легендарной игре. После этого была потрясающая Most Wanted старого образца, где промозглое ночное небо сменилось осенней палитрой оттенков и жаждой вернуть свою крошку BMW M3.

Потом — сдавшая позиции NFS: Carbon, сомнительная Pro Street, попытка внести реализм в обеих NFS: Shift, провалившаяся NFS: World, дань старине в виде NFS: Hot Pursuit 2010-го и ещё несколько проектов, играть в которые у меня как у поклонника серии просто рука не поднялась. Я пытался освоить NFS 2015, но с отвращением удалил эту поделку где-то через полтора часа.

Примерно на этом месте моя вера в лучшее умерла.

И вот наступила поздняя осень 2017 года. В моих руках Need for Speed: Payback, от трейлера которой за добрую милю несет «Форсажем». Так ли всё плохо? Давайте взглянем.



Полный форсаж

Если во время просмотра трейлера у вас просто возникало чувство дежавю, то во время прохождения Need for Speed: Payback с каждой новой деталью сюжета и открытием части игровых фишек вы все явственнее будете осознавать, что видите перед собой игровую адаптацию фильмов. Игра стремится всеми силами это подчеркнуть.


Пол Уокер жив и снова на своем любимом Nissan Skyline R34! Впрочем, игру это не спасает.

Проще будет назвать то, что не копирует Need for Speed: Payback. Главный герой чуть ли не один в один Брайан О’Коннор, отдельные миссии почти полностью повторяют происходящее в лентах и, что совсем уж глупо, в прошлых играх серии. Снова под нашим контролем главные герои, у которых отобрали всё и которые стремятся «освободить» город от большого зла, забирая победу за победой...

И всё бы даже, наверное, ничего (хотя я не говорю, что все вышеописанное можно просто списать), но к этому добавляются откровенно халтурно прописанные диалоги, пустые и почти не раскрытые персонажи, нулевая мотивация, куча продакт-плейсмента, глупые шутки, рассчитанные разве что на школьников, и постоянные попытки сделать из аркадного гоночного симулятора дешевый боевичок со slo-mo и взрывами.

И если бы это были все минусы...

Под яркой обёрткой


Ладно, давайте передохнём и взглянем на светлые стороны: их не так много, но они есть. Визуально игра по-настоящему очаровательна. Рассветы, закаты, блики солнца, горы, пыль, что натурально оседает на машине, дорожное покрытие, леса, пустынные деревеньки, просёлочные дороги и мегаполис а-ля Лас-Вегас, а также многое-многое другое, что хочется увидеть и запечатлеть... По-настоящему огромная карта, где можно вдоволь накататься и насладиться духом окружающего мира — ночью и днем.

И всё это без проседаний на стабильных 60 fps.


Разнообразие локаций и маршрутов поражает. Особенно шикарно всё выглядит ночью.

Ставший уже нормой для гонок «фоторежим», знакомый нам по Gran Turismo и Project Cars, есть и тут. Со всеми классическими наворотами: фильтры, дистанция фокуса, коррекция экспозиции, наклон камеры, размытие, яркость, контрастность и прочее. Словом, всё, что нужно, чтобы удовлетворить своего внутреннего фотографа.

И это вторая вещь, ради которой хочется кликнуть на значок NFS: Payback на рабочем столе.

Третья — конечно же, тюнинг, за которым можно провести в гараже долгие часы. Неплохим решением оказалась и интеграция с сообществом, откуда можно быстро накачать себе скинов для машины, созданных такими же игроками. Или же можно потратить полдня на то, чтобы создать собственный шедевр и поделиться им в надежде, что он понравится широким массам!

Вариантов — мириады: сотни форм, наклеек, надписей, текстур. Всё это масштабируется, изменяется, перетаскивается в любую часть машины, включая стекла. Да, это тоже уже не так ново, по крайней мере планка качества в этой области держится твёрдо.


Из машины при должном усердии можно сделать настоящее произведение искусства, которое хочется фотографировать снова и снова.

На этом наша минутка радости завершается, и мы возвращаемся во тьму. Если в ваших тёплых воспоминаниях весь тюнинг просто открывался с прогрессом и всё было радостно и просто, то теперь для каждого внешнего украшения придётся искать определённые испытания и выполнять их: прыгни на 100 метров три раза, заверши 5 фотоловушек и так далее.

Вариантов много... как и испытаний, разбросанных по всей карте. И некоторые из них окажутся отнюдь не лёгкой гоночной прогулкой. Добрую половину игры вы запросто можете кататься без возможности поменять спойлер и бампер. Очевидно, что это решение направлено на то, чтобы искусственно продлить игровую сессию и принудить игрока исследовать мир, даже если он этого не хочет.

Одним словом — ЕА


После завершения ключевых гонок так называемый «босс» поделится местоположением «реликвии» — легендарной машины, от которой остался лишь гнилой кузов.

Если вы раскатали губу на то, чтобы быстро обзавестись новенькой красоткой, придержите коней: сначала нужно найти саму локацию по «подсказке» в виде кусочка карты с обведённым кружком, а затем повторить действие еще четыре раза в разных частях мира, накатать еще пару-тройку часов в попытках понять, за каким камнем валяется очередной металлолом, и только после этого в вашем распоряжении окажется стоковая модель. А чтобы она засияла яркими красками и смогла дать фору автомобилям высокого уровня, в неё нужно будет ещё вложиться.

Кстати, о финансах!


Симулятор детектива внутри моей Need for Speed? Ух ты!

Если вы счастливый обладатель комплекта предзаказа, то первое время с местными долларами не будет проблем, а вот ближе к середине игры...

Чтобы оценить боеспособность машины, разработчики ввели своеобразный показатель, как в Destiny 2, отвечающий за уровень автомобиля. Если разницу в пятнадцать-двадцать уровней ещё можно худо-бедно вытянуть умением, накопленным за бессонные ночи прохождения старых частей, то отрыв в несколько десятков, скорее всего, будет означать, что вам предстоит проглотить много пыли.

Уровень автомобиля повышается с помощью «скоростных карт», которые выдаются в случайном порядке за завершение гонки, покупаются за те же деньги в мастерских и разыгрываются рандомом за купоны обмена. Денег станет не хватать. И тут на помощь приходят лутбоксы!

С лутбоксами в NFS: Payback вообще забавная история. Они тут называются «поставками», и, в принципе, их можно получать за выполнение все тех же заданий и улучшение водительских навыков, но, если вы хотите хорошенько ускорить прогресс, извольте раскошелиться на «очки скорости», за которые и приобретаются поставки, а затем за валюту покупайте «карты скорости» в мастерских.

В поставках содержатся случайные украшения, карты обмена и игровая валюта. В украшениях вы найдёте неоновые лампы, гудок (зачем?), гидравлическую подвеску, цвет нитроускорителя и цвет дыма из-под колёс. Да, всё это заметно выделяет машину, но вместо того, чтобы дать игрокам свободу выбора и кастомизации, ЕА насильно урезают возможности, чтобы побудить людей либо гриндить, либо пробежаться по всем прелестям микротранзакций.


Либо прохождение одних и тех же гонок по несколько раз, либо извольте раскошелиться на поставки, чтобы улучшаться дальше!

Чтобы игроку жизнь совсем мёдом не казалась, для каждого типа гонок (погоня, дрифт, дрэг, офф-роуд и гонка) с вероятностью в 90% потребуется своя машина.

Что это означает? Ещё больше гринда по уже десятки раз пройденным гонкам, чтобы купить машину, ещё чуть-чуть гринда, чтобы повысить её уровень за деньги с помощью скоростных карт, и ещё немного гринда, чтобы она не выглядела как безвкусная кучка металла на колесах.

Мало?

Открыть новый гараж поближе к точкам сюжета? Плати! Даже скоростные путешествия, экономящие время на длительные переезды, — и те открываются за игровые деньги, добывающиеся потом, кровью и стёртыми покрышками.

Кирпичи на колёсах


Наверное, можно было бы отчасти и сгладить весь негатив, если б управление машинами доставляло удовольствие. К несчастью, и это NFS: Payback умудрился спустить на тормозах.

Дрифт из рук вон плох. Увести машину в хоть сколько-нибудь контролируемый цепной занос и рассчитать последующую траекторию на асфальте почти нереально, зато вне дороги промедление в вывороте руля чуть ли не разворачивает машину на 360 градусов.

Во время гонки с набором скорости создаётся ощущение, что автомобиль превращается в кирпич, переставая слушаться руля. Более или менее комфортно ощущаешь себя на монструозном Ford F-150 Raptor на офф-роуде или же во время драга, который в принципе сложно испортить. Покатушки на стандартных кольцевых гонках ощущаются... ни хорошо, ни плохо, если не пытаться играть в короля дрифта в попытках понять, как эта система тут работает.


Сама по себе дуэль выглядит довольно забавно. Особенно забавно то, с каким преимуществом мой монстр в итоге победил.

Ещё больше скриншотов из Need for Speed: Payback
Ещё больше видео и трейлеров по Need for Speed: Payback
В погонях же использовано всё лучшее из серии Burnout: пластилиновые полицейские и slo-mo-takedown-камера, которую мы все уже прекрасно знаем. При этом наши противники в обычных гонках традиционно сделаны из гранитных плит. А от слащавого женского голоска «куратора», зачитывающего новости на радиоканале для гонщиков, тошнить начинает где-то с пятой реплики. Крепитесь.

  Как мы играли

Во что: игра предоставлена издателем.

На чем: PC

Сколько: 9 часов.

  Ачивка редакции

«Каменное лицо»

Не показать ни единого намёка на улыбку за 10 попыток пошутить со стороны действующих лиц.

  О локализации

Игра целиком на русском языке, с обилием англицизмов. Голос «куратора» — явный перебор.


Вердикт

Игроки вступили в эпоху микротранзакций и смещения приоритетов в сторону потенциальной дополнительной прибыли с игры, будь то Star Wars Battlefront 2, где ситуация с фармом дошла до смешного, или новый Need for Speed, в котором почти ничего не осталось от того святого, что некогда покорило наши сердца. Однако при взгляде на огромные пустынные равнины, ночные шоссе и выразительные работы сообщества, где-то внутри ещё теплится надежда. Ну а пока лучше поиграйте в Forza Motorsport 7 или какой-нибудь Gran Turismo.