F1 2018. Монополия на скорость
Так уж сложилось, что «Формула-1» — не совсем спорт. Хотя всё внимание приковано к звёздным пилотам за рулём безумно быстрых машин, эти соревнования — не столько сражение гонщиков, сколько битва инженеров. Исход почти каждого чемпионата решают не манёвры водителей, а своевременные доработки и обновления болидов. И в этом есть своя прелесть.

Игровая индустрия устроена сходным образом. Только вот конкурентов у Codemasters нет, а значит, торопиться некуда. Можно в который раз выложить на прилавки почти ту же самую игру, но с небольшими улучшениями.


Всё, что нужно знать о F1 2018, в одном ролике

В тот же путь...

После запуска F1 2018 складывается ощущение, что играешь в модификацию для предыдущей части. То же меню с другими задниками, тот же набор дисциплин: карьера, чемпионаты, события, заезды на классических машинах.


В этот раз игра выходит гораздо лучше отшлифованной, чем F1 2017 в своё время

После первой гонки чувство дежавю никуда не уходит: комментаторы произносят те же фразы, что и в прошлом году, заставки выхватывают аналогичные ракурсы, а сами заезды проходят по тому же сценарию, что и год назад. В глаза бросаются разве что перемены, коснувшиеся реальной «Формулы». Свежий логотип, защитная конструкция Halo над головой пилота, новые болиды, система ERS — вот, в общем-то, и всё. Механические изменения, конечно же, есть, и отдадим разработчикам должное: почти всё работает так, как и задумывалось.

Главным козырем F1 от Codemasters, как и раньше, остаётся режим карьеры. Он стал ещё лучше. Основной фишкой этого режима по-прежнему служит доводка болида, но её слегка обновили. Да, древо прокачки выглядит почти так же: зарабатываешь очки за прохождение тренировочных программ и успехи в гонках, выбираешь из четырёх направлений, вроде двигателя или аэродинамики, и «заказываешь» новые улучшения. Дожидаешься их и любуешься прибавкой в скорости, сцеплении или надёжности.



Разработчики стали гораздо щедрее на очки ресурсов, что уже к концу первого сезона может привести к дисбалансу. Впрочем, ситуацию порой спасает ещё одна новинка: перемены в регламенте

Разница лишь в том, что сам процесс теперь глубже. На темпы развития болида и цену апгрейдов влияет множество параметров: от настроения работников отдела до выполнения целей. Прогресс завязан не только на докучливые тренировки: можно, например, выполнять специфические задачи команды на ближайшие этапы, вроде «занять место на подиуме в следующих гонках», за это игра подарит дополнительные очки развития. Да и за успехи на трассе в этот раз выделяют куда больше баллов, чем прежде. Это, правда, немного «подкашивает» баланс: Codemasters обильно осыпают игрока ресурсами, но команды-конкуренты развиваются столь же неспешно, как и в 2017-м. Это может вылиться в тотальное превосходство вашего коллектива уже к концу первого года.


Начинать карьеру, наверное, стоит со слабых команд вроде Williams, McLaren или Sauber. Так гораздо лучше чувствуется прогресс, к тому же к концу сезона вы вряд ли останетесь без конкурентов

Впрочем, здесь в дело вступает ещё одна интересная находка — межсезонные изменения в регламенте. Так, в определённый момент команда может сообщить: в следующем году правила изменятся, а значит, все ваши наработки в определённом направлении рискуют «сгореть». Придётся быстренько их оптимизировать, потратив ещё какое-то количество ценных очков.

Гламурная жизнь

На процесс доводки напрямую влияют и две относительно новые для серии системы: переговоры по контракту и интервью с журналистами.


Если раньше в «Карьере» приходилось ждать контрактов, надеясь скорее на чудо, то сейчас система куда логичнее: торгуешься, выдвигаешь свои условия, получаешь по-настоящему весомые бонусы, а ещё, при желании, можешь прямо в процессе свинтить к конкурентам

Переговоры с командами теперь мало того, что придают режиму карьеры гибкости (вы вольны почти в любой момент сменить коллектив, если поторгуетесь и выставите приемлемые условия), так ещё и сказываются на развитии болида. Скажем, при заключении нового контракта можно потребовать от команды давать на 75% больше ресурсов за гонку или сократить время изготовления новых деталей. Если ваша репутация достаточно высока, команда согласится на условия, а развивать болид станет значительно легче и быстрее.


Возможность мотивировать своих сотрудников добрым словом, конечно, штука интересная, только вот большая часть вопросов могла быть поразнообразнее. И, честно говоря, не такой скучной

Интервью, вернувшиеся в серию впервые с 2011 года, тоже влияют на развитие. Игрок волен похвалить какой-то отдел команды, усилив им мотивацию. Это приятно скажется и на темпах разработки, и на цене новых деталей. Другое дело, что сами интервью реализованы не сильно лучше, чем в 2010-м: как в средненькой ролевой игре, без полноценной возможности отыгрывать роль. Местами они откровенно притянуты за уши: ты выиграл гонку с отрывом в двадцать секунд, а журналистка кричит про борьбу с Льюисом и про то, каким напряжённым был заезд.

Когда вопросы привязаны к контексту, становится интереснее: вас спрашивают, почему вы решили пропустить тренировку, коснулись бортика в квалификации или столкнулись с напарником. Только зачастую по-настоящему занимательных ответов разработчики всё равно не предлагают, а со временем разговоры с журналистами начинают повторяться. И это особенно неприятно, потому что «допрашивать» игрока будут после каждой квалификации и гонки.



Церемонии награждения и заставки — ещё одна деталь, которой отчаянно не хватает хоть какого-то разнообразия

Собственно, постоянные повторения и портят всю «Карьеру» — постепенно она превращается в рутину. От начала и до конца от вас требуют выполнять одни и те же действия: потренируйся, ответь на опостылевшие вопросы, перезаключи контракт, посмотри десяток однотипных роликов с повторяющимися комментариями. Тренировочные программы хороши в обучении, но надоедают после первых же заездов — ты занимался почти тем же самым в других частях, а тут тебе предлагают пройти через все круги ада заново.

Гонки, и только гонки

К счастью, положение отчасти выправляют исторические заезды, которые по-прежнему проходят в перерывах между основными гонками. Классических болидов стало значительно больше. Да каких! Коллекцию пополнили легенды вроде Ferrari 312 T2 Ники Лауды, белоснежного Brawn GP 2009-го и Lotus 72, на которой геройствовали Эмерсон Фиттипальди и «супершвед» Ронни Петерсон. Борьба с заносами, долгими торможениями и мощью тех лет на той же 312-й — настоящее удовольствие.


С появлением болидов 1970-х классический режим стал только ценнее

Физику совсем чуточку, но подтянули. Машины теперь чуть менее маневренны, зато уровень прижима и вес выросли. Так что пилотировать местами стало комфортнее, поскольку болид ведёт себя более предсказуемо, а порой, напротив, тяжелее: юркости не хватает. Интереснее стало атаковать бордюры — благодаря новой физике подвески почти всем телом чувствуешь, как теряется сцепление. А на низких оборотах в руки буквально передаётся рычание мотора. Хотя всё это, возможно, следствие работы не только с физикой, но и со звуком — греметь болиды стали убедительнее, благодаря чему «тактильность» управления заметно выросла.



Гоняться на «классике» с видом от первого лица — отдельное удовольствие. Когда десяток ревущих монстров с гигантскими задними колёсами проносится где-то в тени деревьев Монцы, впечатления остаются уникальные. Да и разглядывать кокпит каждого болида интересно

Самим гонкам по-прежнему недостаёт событий, зато появилась пара новых переменных. Во-первых, необходимо контролировать работу ERS — системы рекуперации энергии, которая здорово сказывается на темпе и добавляет гонкам стратегический элемент. Во-вторых, ИИ-противники стали агрессивнее и смелее.



С появлением защитной конструкции бортовая камера потеряла в эстетичности, но процессу, к счастью, это нисколько не мешает

Да, борьбы стало больше, она стала красивее. То и дело приходится сражаться с кем-то колесо в колесо, ИИ порой грамотно перекрещивает траектории, а иногда даже выдавливает с дорожного полотна. Но соперники не всегда корректно позиционируют себя в плотной борьбе и зачастую не оставляют места: то начнут прижимать к стене на огромной скорости, то в зад толкнут, то колесом подцепят. Словно игрок время от времени перестаёт для них существовать. Зато в мультиплеере схватки наверняка станут чище благодаря новой системе суперлицензии, которая будет отсеивать скверных игроков. Учитывая, как часто в прошлом онлайновые заезды превращались в настоящую бойню, решение здравое.


Соперники временами ведут себя как уличные водилы: улететь после какого-нибудь тычка в бортик здесь обычное дело

Наконец, последнее ощутимое обновление — хорошенько прокачанная картинка. Ей порадуется, наверное, каждый, кому не нравились «пластмассовые» машинки из F1 2017. Лучше стало буквально всё: тени прибавили в реализме, у болидов исчез неестественный блеск, они убедительнее ведут себя во время аварии (хотя здесь скорее спасибо физике).

При этом окружение тоже подтянули: на трассах появилась дымка и так называемый «эффект миража», когда по горячему асфальту бегают зеркальные отражения, а воздух над ним словно пульсирует. Да и вообще всяких фишек, связанных с освещением, постэффектами и блюром, стало больше, так что как минимум на консолях игра выглядит куда живее и реалистичнее прошлогодней части.

F1 2018 — это всё-таки шаг вперед. Замечательная игра и образцовый симулятор «Формулы-1». Другое дело, что развиваются в Codemasters настолько медленно, что их проекты успевают надоесть чуть ли не до релиза. Ну правда, зачем начинать снова почти ту же самую карьеру, если ты уже кучу раз прошёл её в предыдущих частях? Ряд приятных изменений этого не оправдывает. А комплект классических болидов, конечно, интересен, но десятки часов геймплея шесть машин (вообще-то их восемь, но Brawn GP и Williams FW25 доступны лишь покупателям особой версии), увы, не покрывают.

Впрочем, фанаты гонок и Ф1 игру всё равно оценят и полюбят. Просто потому, что настолько проработанных проектов в серии почти не было. Другой возможности сесть за руль прекрасной Ferrari SF71H, сразиться с Кими Райкконеном или прокатиться на легендарной McLaren M23D у них попросту нет.

  Как мы играли

Во что: ключ предоставлен издателем

На чем: PS4

Сколько: 27 часов

  Ачивка редакции

«Leave me alone, I know what I’m doing!»

Попросить инженера наконец заткнуться.

  О локализации

Как и в случае с F1 2017, игру перевели лишь частично, ограничившись меню и особо важными текстами, вроде реплик журналистов. Что помешало локализовать реплики того же инженера — загадка. Претензии есть и к качеству перевода: например, не очень понятно, зачем менять устоявшийся уже в фанатских кругах термин ERS на непонятное и не шибко благозвучное СРЭ.


Вердикт

F1 2018 — отличная игра, лучшая в серии. Но продержаться в ней долго смогут лишь те, кому не хватило предыдущих частей. Ну или совсем уж безумные фанаты «Формулы-1» — слишком много у Codemasters самоповторов. Если в прошлом году я с чистой совестью поставил бы проекту девятку, то спустя год после F1 2017 такого энтузиазма он уже не вызывает.