No Man’s Sky Next всё изменил. Из разочарования года в лучшие представители жанра
Считайте меня рьяным нонконформистом, но мне всегда нравилась No Man’s Sky. Да, как игра проект был далёк от совершенства — собственно, я сам когда-то писал в превью, что не понимаю, как в это дело играть. Но вот как культурное явление…
Да просто вдумайтесь!

Целый мир, что хранится на обыкновенных винчестерах. По ту сторону экрана — самая настоящая галактика на 18,6 квинтиллионов звёзд. Осталось только запустить туда искусственный интеллект с самообучением. Так и до зарождения виртуальной жизни недалеко!

А что, если мы сами живём в таком вот мире, процедурно генерируемом на компьютерах иных существ, для которых мы — виртуальные создания? Эта теологическая конспирология покруче любых макаронных монстров будет!


Ну и что, что домик маленький? Зато свой! Собственноручно построенный! Так, кстати, тут выглядит фоторежим, позволяющий снимать очень красивые кадры

Словом, я всегда воспринимал No Man’s Sky не столько как игру, сколько как веху в развитии технологий. Ну да, первый блин комом, дело житейское. Зато вот, например, идею процедурно генерируемой галактики уже взяли на вооружение во втором Beyond Good and Evil, так что свой след в игростроении проект оставил. И, скорее всего, ещё не раз аукнется в будущем, так что играбелен он или нет, не так уж важно.

Но разработчики посчитали иначе. Через два года после релиза, скандалов и дружного оплёвывания всем интернетом они выкатили версию 1.5 (или же просто Next), в которой сильно изменили игровой баланс и всё-таки превратили No Man’s Sky в увлекательный «выживастик». И если вы не стали возвращать деньги в Steam после покупки, можете просто считать, что до этого момента игра находилась в очень сыром early access, а сейчас наконец вышла в релиз.



Вижу цель, не вижу препятствий

Главное, что изменилось: появилась осмысленность действий. Раньше нас просто вбрасывали в виртуальный космос, а на вопрос «что делать?» отвечали «да что хочешь!». И ведь вроде бы правильный принцип. Не мы ли всегда требуем от игр свободы и ругаемся, когда нас ведут за ручку? Ну вот, оказывается, что без этого тоже плохо, особенно в нашу скоростную эпоху, когда позволить себе досконально разобраться в незнакомых правилах может далеко не каждый.


В рубке материнского корабля всё выглядит почти как на «Нормандии». Отсюда мы управляем экспедиционными флотами

Теперь No Man’s Sky постоянно ставит перед игроком задачи. Начинается всё с базового: мы оказываемся на чужой планете фактически без ничего, умеем только бегать-прыгать и добывать ресурсы. Игра подсказывает, что для начала стоит починить сканер, — и вот мы уже видим, что полезного есть в небольшом радиусе. Потом у нас появляется визор, дающий подробную информацию о каждом встречном объекте и позволяющий смотреть вдаль.

Потом нас плавно подводят к космическому кораблю и разрешают полетать. Затем — построить базу. А после этого — прыгнуть на космическую станцию и заняться торговлей, перелететь на соседнюю планету и построить базу там, собрать варп-движок и переместиться к другой звезде. А там будут и космические сражения, и управление торговым флотом, и квесты-заказы от разумных форм жизни, и много чего ещё.


Командование фрегатами — очень удачная «игра в игре», похожая на экспедиции из Warlords of Draenor. Выбираем цель, снаряжаем корабли и ждём несколько часов в надежде, что те вернутся с добычей

Кривая вхождения в No Man’s Sky ныне выверена очень тщательно. Уже не растеряешься, разве что нахватав слишком много побочных заданий и не зная, за какое браться первым. Если двигаться «по сюжету», проседаний в игровом процессе почти нет: вы всё время осваиваете что-то новое и совершенствуете старое. Геймплей меняется и дополняется, вы чувствуете прогресс — а это крайне важно для игр вообще.

Хочешь жить — умей себя обеспечить

При этом в игре действуют типичные для жанра survival правила. В дикой природе персонаж постоянно в опасности. Если на планете жарко, нужно регулярно подсыпать ресурсы в систему охлаждения, если холодно — то в обогрев. На все активные действия тратится «жизнеобеспечение», которое здесь заменяет голод и жажду, и его восстановление тоже требует ресурсов. Иногда случаются катаклизмы типа огненных бурь или кислотных дождей — их имеет смысл переждать в помещении, а то показатели будут снижаться слишком быстро.


Есть тут и космические бои, динамичные и увлекательные. А если за голову пирата назначена награда, то и прибыльные

Убежище можно и найти, и выкопать, и построить. Это небо не такое уж и «ничейное»: на каждой планете сыщутся как обитаемые, так и заброшенные постройки, сброшенные контейнеры гуманитарной помощи, обломки техники, древние артефакты, капсулы с технологиями и ещё много чего явно искусственного происхождения.

Всё это соседствует с густыми зарослями, стайками животных, залежами ископаемых. С помощью имеющихся инструментов их можно перерабатывать в ресурсы (многим тут вспомнится последняя Prey) через специальный перегонный аппарат — превращать одни химические соединения в другие, а потом из всего этого создавать нужное: запчасти, апгрейды, стройматериалы. А устройство терраморфирования позволяет копать пещеры или, наоборот, наращивать грунт, придавая планетам облик по своему вкусу. Потом мы сможем соорудить дом и обставить его мебелью и полезными агрегатами — полная свобода самовыражения.


Кастомизация персонажа позволяет баловаться не только с цветовой гаммой и дизайном скафандра, но даже с выбором расы

Ещё в No Man’s Sky Next появился полноценный мультиплеер, так что и миры можно исследовать компанией, и гостей на фазенду приводить — похвастаться! Добавился вид от третьего лица и возможность настраивать внешность героя — его можно даже превратить в представителя иной расы. Хотя он и так не факт, что человек, — все зовут его «Аномалией» и постоянно побуждают разузнать, кто он такой и что вокруг происходит. И собирать информацию о мире и роли в нём игрока теперь гораздо увлекательнее — если вы, конечно, не успели себе всё заспойлерить.

Неидеальный космос

При этом до идеала No Man’s Sky по-прежнему далеко. Та же survival-механика требует постоянного гринда ресурсов: для беготни по планетам нужны защита и жизнеобеспечение, для полётов на корабле — топливо, для добывающего лазера — заряды. Массу времени вы проведёте, просто копая и перерабатывая минералы. По этой причине, кстати, я бы не советовал высокие уровни сложности: они обрекают на дополнительный постоянный гринд. Впрочем, если вы любите трудности...


Для мультиплеера появились жесты. А вид от третьего лица позволяет посмотреть на них самому

Раздражают и всякие мелочи вроде ограниченного спринта и постоянного перегрева «добывалки». Ну в самом деле, копать и бегать приходится постоянно, зачем накладывать на это искусственные рамки? Процедурность обсчёта планет тоже оставляет отпечаток: если вы пролетаете над поверхностью на корабле, объекты под вами не всегда успевают прорисоваться, и вы далеко не всё сможете увидеть. Если не хотите ничего пропустить, ходите пешком или катайтесь на луноходах (правда, это медленно). Или приземляйтесь, осматривайтесь через визор, ставьте маркер, залезайте обратно и летите куда надо — только учтите, что маркер может внезапно пропасть. То ли баг, то ли фича, побуждающая запоминать ландшафтные ориентиры.


Поверхность планет тут по-прежнему полностью разрушаема. И попытки накопать соли или меди, как правило, приводят к образованию вот таких вот дырищ

Плохо обстоят дела и с попытками плюнуть на сюжетные маркеры и заняться чем-то своим. Да, так сделать можно. Сесть на корабль и полететь куда угодно и заняться там чем угодно. Хоть апгрейдом скафандра или, скажем, накоплением денег на корабль классом повыше. Но это будет монотонный труд по добыче большого количества ресурсов, гринд, возведенный в абсолют (да, примерно как в версии 2016 года). Гораздо проще достичь того же, просто двигаясь по заданиям, — так хотя бы деятельность будет разнообразной.


За героем постоянно следит местный «гринпис», который агрессивничает, если добывать ресурсы на глазах у патрулирующих стражей. Обмануть их легко, сбежать тоже, да и в принципе они скорее раздражают, чем разнообразят геймплей

И тем не менее No Man’s Sky Next однозначно заслуживает того, чтобы мы подняли оценку со скромной семёрки до добрых восьми с половиной баллов. Да, это не «десять из десяти, господи!», но уже отменная игра в жанре survival, которая к тому же может похвастаться колоссального размера миром, обсчитывающимся прямо на лету. С визуальной частью тоже стало получше: разработчики пошаманили с алгоритмами, и игра почти перестала выдавать вырвиглазные сочетания цветов, да и в целом всё выглядит аккуратнее и реалистичнее.

А ещё я безумно рад, что разработчики не сдались под натиском общественного мнения и не забросили игру. Да, с первой попытки не получилось, и романтичное поначалу определение «мечтатели» превратилось в саркастическое клеймо. Но два года доработки напильником дали результат: игроки заново открывают для себя No Man’s Sky и постепенно возвращаются. Не такими темпами, чтобы им вдруг стало тесно на 18,6 квинтиллионах звёзд, но всё же мёртвой игру уже не назвать.

Ну а Hello Games из «паровозика, который не смог» превратились в «ребят, всё же доделавших игру своей мечты». И это тоже очень важное культурное явление, которое мотивирует тех, кто уже почти опустил руки. Теперь у них есть прекрасный пример того, как важно не сдаваться, не слушать злопыхателей и идти к своей цели. Возможно, получится не с первого раза. И даже не со второго. Но когда-нибудь — обязательно!

  Как мы играли

Во что: ключ предоставлен издателем

На чем: Xbox One

Сколько: 30 часов

  Ачивка редакции

«След в истории»

Пользуясь терраформ-лазером, нарисовать на планете послание для будущих гостей.


Вердикт

Два года доработки напильником, и честолюбивая технодемка все-таки превратилась в игру. Лучше б, конечно, сразу, но тогда и ждать пришлось бы дольше, и не было бы всей этой истории про «никогда не сдавайся на пути к мечте».