Call of Duty: Black Ops 4. Три в одном
Одиночная кампания в Call of Duty уже давно стала лишь приятным дополнением к мультиплееру, а не наоборот. Достаточно взглянуть на списки достижений на разных платформах: «ачивка» за полное прохождение одиночной игры есть лишь у малой доли игроков. Звёзды первой величины, дарящие свою внешность и голос персонажам, не спасают положение. Но раз одиночной игры больше нет, то и требования к мультиплеерной составляющей многократно возрастают. Списать проблемы многопользовательской части на занятость разработчиков сюжетом не получится.

Так или иначе, все, кто по старой традиции играет в Call of Duty ради сингла, могут смело проходить мимо. Из одиночных режимов здесь только обучение: возможность познакомиться с умениями специалистов и режимами игры, а заодно посмотреть симпатичные и очень короткие заставки с предысториями героев. О связном сюжете речь не идет. Black Ops 4 — это в первую очередь попытка занять несколько мультиплеерных ниш разом, даже среди безумно популярных «королевских битв».

Всё серьёзно

Мультиплеер Black Ops 4 прежде всего пытается играть на поле Rainbows Six: Siege и Overwatch. Игра во всех тактических режимах с целями, будь то свежие Control и Heist или традиционные Domination и Hardpoint, требует большей слаженности за счет уменьшения количества игроков и упора на способности специалистов. В публичных матчах творится полный раздрай: победа отдана на откуп случаю. Если повезёт с командой, можно и выиграть. Но чаще вы будете отчаянно пытаться захватить или удержать точку, пока союзники, не сходя с точки респауна, лениво постреливают по пробегающим к цели врагам.


Однако едва к уравнению добавляется хотя бы толика тактики и командной работы, как ситуация кардинально меняется. Грамотно расставленные укрепления, вовремя использованные способности — и вырвать у вас победу разрозненными атаками будет почти невозможно. Игра поощряет командные действия: поставьте сумку с боеприпасами, взяв которые соратники будут получать дополнительные очки за убийства, или растяните колючую проволоку в важном проходе — и жизнь врагов станет куда сложнее.

Хорошо бы, чтоб важность тактики понимала и система респаунов, которая часто подкидывает неприятные сюрпризы: все баррикады мира не помогут, если игра вдруг закинет противника вам за спину. Особенно это касается способности одного из специалистов ставить маяк возрождения: враги могут появляться в двух метрах от вас, а особо неудачливые возродятся прямо в прицеле. Для игры, что старается быть тактическим шутером, в Black Ops 4 всё ещё многовато нелепых и раздражающих случайностей.

Карты тоже побуждают к осмотрительности: изобилие закрытых пространств вынуждает действовать осторожно и поглядывать на радар — на нём теперь отображается поле зрения всех игроков. Если кто-то увидит противника, он будет виден всей команде. Досадно только, что карт маловато и они вскоре приедаются. Тем более что игроки часто голосуют за одних и тех же любимчиков. Ждём добавления новых полей сражений в DLC.


Несколько карт перекочевали в игру из первой части Black Ops. Удивительно, но их дизайн даже сегодня не кажется устаревшим: все новые игровые механики замечательно работают и здесь

Новые правила

Как и в бете, у персонажей внушительный запас здоровья, который больше не восстанавливается сам по себе. В перестрелках приходится искать момент, чтобы подлечиться, и это влияет на геймплей гораздо сильнее, чем может показаться. Теперь в бою нужно решать: перезарядить оружие или подлечиться? Взять улучшенный шприц или дополнительную броню? Кроме того, из-за увеличенного TTK одолеть двух-трех противников в прямой схватке стало гораздо сложнее. Убил одного — беги лечиться и обходи второго с фланга. Если пользоваться всеми преимуществами, которые дает новая система, играть становится куда приятнее.


Укреплений много не бывает. Кстати, союзник играет за Аякса, который с помощью своей способности сам становится живым щитом

Другие изменения, знакомые по бете, тоже на месте: баллистика пуль и статичные паттерны отдачи оружия никуда не делись. Для ветеранов Call of Duty это, может быть, и непривычно, но необходимость стрелять с упреждением вправду требует навыка. Вдобавок необходимость запоминать паттерны отдачи и приспосабливаться к поведению оружия позволит с интересом осваивать весь арсенал, отыскивая наилучшее применение для всех пушек.

Обвесы для оружия влияют на игру куда сильнее, чем раньше. Например, первая версия крупнокалиберных пуль позволит увеличить урон при попадании в голову, а вторая — ещё и в торс. Но доступны такие модификации не для всего оружия: собрать один универсальный набор не так просто. Правильное сочетание оружия, экипировки и перков не только позволяет выбрать стиль игры по вкусу, но и служит хорошим подспорьем в бою. К примеру, пулемет с большим боезапасом, дополнительная броня и перк защиты от взрывов сделают вашего персонажа отличным кандидатом для защиты точек. Но, как я уже говорил, всё это играет роль только при согласованных действиях всей команды.


Шансов нет: герой обездвижен электрической миной-ищейкой Профета, а пёс Номада уже готов вцепиться в глотку

Множество нововведений заметно освежили мультиплеер. Многопользовательская часть Black Ops 4 сейчас, пожалуй, одна из самых интересных и продуманных в серии. Но пока она не даёт игрокам почти ничего, кроме духа соревнования. Да, есть набор стандартных «челленджей», за которые даются визитки и традиционные испытания для получения камуфляжей оружия. Но на старте нет ни задачек для специалистов, ни вариантов оружия, ни контрактов, ни даже пресловутых лутбоксов — всего того, что уже было в прошлых частях серии. Помимо традиционной системы прогрессии, хотелось бы увидеть больше испытаний и больше открываемого контента. Тем более что игры-предшественницы справлялись с этим очень неплохо — и WWII, и Infinite Warfare награждали игрока за активную игру новым оружием, внутриигровыми кредитами и скинами для героев.

Но это наверняка вопрос времени. Activision поддерживала Black Ops 3 до победного, и Black Ops 4 наверняка получит не меньше внимания. А пока остается только упражняться в меткости и ждать дополнительного контента. Ведь с таким сочным геймплеем возвращаться в игру хочется и так. Повод есть: наигравшись в соревновательном режиме, можно переходить к кооперативу — к «Зомби».

Мозги пригодятся

Режим «Зомби» — это отдельная вселенная, которая постороннему человеку покажется бредовой. То, что началось во времена World at War как забавная пострелушка после титров, превратилось в монструозное нагромождение сюжетов с несколькими временными линиями, узнаваемыми героями и огромным сообществом поклонников.

В этот раз в игре сразу три карты для зомби-режима: две из них рассказывают об искателях приключений, сначала попавших на борт «Титаника», а затем оказавшихся в Древнем Риме в роли гладиаторов на арене зомби-колизея. Да-да, такие тут сюжеты. Третья карта — это переиздание Mob of the Dead, но с другим названием и персонажами. Вместо бандитов из Black Ops 2 здесь теперь любимцы публики: Такео, Николай, Танк Демпси и Эдвард Рихтгофен, которые выбираются из заполонённого зомби Алькатраса. Любителям пострелять по ожившим мертвецам контента хватит надолго.


На арене здешнего колизея творится форменное безумие: с тиграми, электрическими зомби и магическим оружием

Подступиться к зомби-режиму всегда было очень тяжело: безумная сложность, требующая абсолютной координации игроков, невероятные пасхалки, требующие выполнения кучи неочевидных действий, — вот каковы зомби в Call of Duty. Первой шаг навстречу игрокам сделала WWII, прямо указывая, что нужно делать. Black Ops 4 продолжает эту традицию: здесь есть режим обучения, в котором вам расскажут, как выживать в мире зомби и что делать, чтобы продвигаться по уровням. Для новичков даже сделан отдельный упрощённый режим, который доступен игрокам, не достигшим 20-го уровня. В нем можно спокойно исследовать уровни даже на 15-й волне зомби.

А в классическом режиме по-прежнему никаких послаблений. Зомби крайне живучи, особые монстры опасны, и действовать надо предельно слаженно, осторожно, особенно если задаться целью открыть «пасхалки». Но никто не мешает и просто поразвлечься, стараясь пережить как можно больше волн. Разнообразия добавляет оружие, заряжающееся от убийств зомби и становящееся сильнее с каждым использованием. Если не хочется гадать, что делать дальше, можно просто стрелять по ожившим мертвецам. Это развлечение не стареет.

Друг молодежи

Но самое интересное, конечно, Blackout — королевская битва в мире Call of Duty. Локация для Blackout состоит из знакомых по другим частям серии мультиплеерных карт, а в качестве героев можно выбрать, например, Виктора Резнова или Фрэнка Вудса. 


По сравнению с бетой Blackout даже немного похорошел

Treyarch справились с задачей на все сто. Blackout берёт полюбившуюся игрокам формулу и реализует ее так, как и подобает высокобюджетной серии шутеров. Играется Blackout просто замечательно: никаких багов, стабильная частота кадров и неплохая картинка позволяют наслаждаться процессом выживания сполна. В знакомое управление персонажами встроен приемлемый инвентарь, а удобство перемещения и механика стрельбы перекочевали сюда прямо из мультиплеера.


Старые знакомые

На карте есть техника, а помимо оружия и припасов игроки могут собирать усиления, дающие временные преимущества в бою. Это добавляет тактической глубины: активировать перк, заглушающий шаги героя, и подобраться к засевшему в доме кемперу — такое бесценно.

Есть и всякие приятные сюрпризы: например, в некоторых областях карты можно встретить зомби или найти редкое уникальное оружие вроде бластеров. Если вас не устраивают вечные беты и альфы одних батл-роялей или мультяшный стиль других — вам определенно в Blackout. Тем более что любому игроку, знакомому с другими представителями жанра, всё будет знакомо. Но в то же время здесь никто не построит вокруг вас дом, как в Fortnite, а багов куда меньше, чем в PUBG. Можно сказать, что Blackout — самая качественная реализация «королевской битвы» на рынке. Концентрированный экшен.

Одно можно сказать с уверенностью: Black Ops 4 очень хороша во всех своих ипостасях. Здесь есть фирменный динамичный мультиплеер с уклоном в тактику, но сохранивший скорость и свойственное серии веселье, кооперативный режим с огромной реиграбельностью и, конечно, батл-рояль в том виде, в каком он должен быть: масштабный, напряженный и безумно затягивающий.

Да, возможно, пока в игре недостаточно разного побочного контента вроде скинов и вариантов пушек, но геймплейный костяк очень хорош. Впереди еще как минимум год (а то и больше!) дополнений, но заявка уже очень серьезная: на год этой игры точно хватит.  

  Как мы играли

Во что: ключ предоставлен издателем

На чем: PS4

Сколько: 20 часов

  Ачивка редакции

«Не твой день»

Погибнуть в трёх матчах Blackout подряд, ни разу не найдя оружия.

  О локализации

Переведены текст и звук. Всё плохо: текст не влезает в интерфейс, показываются неправильные субтитры. Озвучка под стать: персонажи изрекают неуместные фразы с совершенно неподходящей интонацией. Некоторые реплики перепутаны. К счастью, есть хотя бы возможность включить оригинальную озвучку.


Вердикт

Black Ops 4 — это такой швейцарский нож от мира современных мультиплеерных шутеров. Динамичный мультиплеер, теперь с уклоном в тактику, кооператив на четверых с фантастическим сюжетом и отлично реализованная королевская битва. Игры хватит надолго.