Обзор Far Cry New Dawn. Какой-то неправильный постапокалипсис
Хоть убейте, я не знаю, как относиться к современной серии Far Cry. Слишком уж она неоднозначная — и в то же время культовая. Первой и второй частей будто и не существует, после удачной Far Cry 3 вышла амбициозная четвёрка, но, увы, затмить безумие Вааса она не смогла. Начиная с Far Cry 2 номерные игры серии, по сути, стояли на месте — менялись в основном декорации. Спасибо, что к Far Cry 5 хоть от вышек отказались, теперь осталось завязать с перетаскиванием одних и тех же анимаций из игры в игру.

А вот спин-оффы — совсем другой разговор. За третьей частью последовала сногсшибательная Blood Dragon, за четвёртой — любопытная Far Cry Primal, которая хоть и не тянула на самостоятельный проект, но хорошо поработала с механиками песочницы. Как эдакая демоверсия чего-то большего, но с почти идеальным открытым миром. Поэтому, когда мне в руки попала Far Cry New Dawn, вопрос стоял лишь один: это очередная «обкатка» новых механик или просто аддон к Far Cry 5?

Как это часто бывает, всё оказалось немного сложнее.



Постапокалипсис — хит сезона

Округ Хоуп до ядерной войны был весьма живописным, в каком-то смысле даже поэтичным местом. Оно и понятно: штат Монтана — это классическое американское захолустье с его водонапорными башнями, зернохранилищами и, конечно, слегка неотёсанными местными жителями. И, в общем-то, после катастрофы ничего особо не изменилось, разве что популяция реднеков чуть сократилась.

Номинально Far Cry New Dawn можно отнести к постапокалипсису, но… Не совсем. Скорее к «постпостапокалипсису». Хотя с финала предыдущей игры прошло около двадцати лет и Америка ещё не оправилась от ядерного удара, обитатели постъядерного округа Хоуп ведут вполне размеренный образ жизни. Потихоньку отстраивают новые поселения, ремонтируют потрёпанные, но уцелевшие дома. Даже останки культа Иосифа Сида не вымерли: на смену старой организации пришёл «Новый Эдем» — куда более дружелюбный, но одичавший. Живут общиной в глухом лесу, воюют исключительно луками да деревянными дубинками, питаются радиоактивной берестой — как староверы.



Ставшие уже классическими трипы никуда не делись, но приобрели уже знакомый розовато-фиолетовый оттенок

Понятное дело, всё не может быть настолько хорошо, поэтому местную общину терроризируют «Рейдеры» (с названием банды ребята не заморачивались). Вести с ними переговоры бесполезно: ублюдки понимают только язык силы. А заправляют шайкой дегенератов Микки и Лу — близняшки-психопаты, маньячеству которых временами и Ваас бы позавидовал.

И вот тут сразу оговорюсь: переплюнуть господина Монтенегро у сестрёнок всё же не получается. Истории злодеек неплохо прописаны, и за их действиями, как ни странно, интересно наблюдать, но экранного времени у дуэта чертовски мало. За всю сюжетную кампанию их встречаешь раз пять. Всё остальное — пустой трёп по рации после очередной удачной диверсии.


Может, мне стоило начать рассказ с протагониста, но главный герой или героиня Far Cry New Dawn — всего лишь безэмоциональный и немой болванчик, время от времени кряхтящий или стонущий от боли. Знаю, пятёрку за это тоже ругали, но, по-хорошему, начать стоит вообще с Far Cry 2! Все «лица» серии, за исключением Джейсона Броди, марионетки: что Аджай Гейл, что Новичок из Far Cry 5. Разве что теперь им на смену пришёл некий Кэп — капитан службы безопасности поезда, на котором ваш отряд курсирует по США, чтобы помочь отстроить поселения выживших. Вроде бы неплохая завязка, однако из-за безликости персонажа большинство диалогов состоят из неплохо срежиссированной (в катсценах), но всё же пустой экспозиции. С другой стороны, если вас никогда не напрягала актёрская игра по методу Гордона Фримена, то и в этот раз вряд ли передёрнет с очередного неуместного монолога.


К тому же приключения в постапокалиптическом округе Хоуп хороши и безо всякого сюжета — мир, как и в пятой части, старательно имитирует жизнь. И главным зачинщиком беспредела в нём выступает не игрок, а его обитатели. То тут, то там слышна стрельба: выжившие из «Процветания» опять наткнулись на бандитов в лесу. А если перестрелок нет, то аборигены чаще всего лениво курсируют вдоль заросших мхом дорог — в поисках проблем, не иначе. Вдобавок лесная живность не вымерла после войны, а, по традиции, мутировала. Мутанты выглядят (и действуют) почти так же, как обычные звери, если не считать почти непробиваемой шкуры. Убить таких тварей можно, но сложно: надо ещё постараться попасть по уязвимым местам. У того же медведя, например, это брюхо. Вот и приходится ждать, пока тот не подставит «почесать пузико» в перерывах между попытками сожрать вас.

Но раздражает вот что: на фоне скорого выхода Rage 2, трейлер которой разработчики явно посмотрели не один десяток раз, цветовая гамма New Dawn не смотрится вообще никак. Она попросту не нужна. «Розовость» мира никак не обыгрывается и ничего игре не добавляет — она просто есть, и всё. Даже трудно сказать, что вызывает больше недоумения — жизнерадостный фильтр или огромные луга розовых цветов, буквально устлавшие весь округ Хоуп. Такое впечатление, что на их месте должны были быть зоны повышенной радиации. Которые, кстати, есть, но только по краям карты, в качестве невидимой стены на границах локации. Поэтому всё это не выполняет никаких геймплейных функций и слабо дополняет мир игры.

Мы аркаду перекуём в ролёвку!

Одно из главных нововведений как в игре, так и в серии, — RPG-элементы на манер тех, что были в Assassin's Creed Origins. Для Ubisoft это обычная практика: удачные находки кочуют из одного проекта в другой. И эта практика, безусловно, полезна. К примеру, система компаньонов из прошлой части пришла прямиком из Ghost Recon: Wildlands, а некоторые шутерные механики, вроде отмены анимации перезарядки, — из Rainbow Six: Siege. Но вот циферки, полоски здоровья и прочую ролевую ерунду лично мне в New Dawn было сложно принять. Очень. Если сначала наличие шкалы здоровья над противником вызывало у меня скорее любопытство, то где-то к середине прохождения я её возненавидел.



Каждый ствол в Far Cry New Dawn выглядит как произведение постапокалиптического искусства

Но если свыкнуться с переменами и, отбросив предрассудки, играть по правилам нового мира, становится ясно, что вся эта мишура игре очень даже к лицу! Far Cry New Dawn на порядок глубже своих предшественниц, хоть ролевая составляющая тут и скромная: всё по заветам старенькой Borderlands. По большому счёту, авторы ограничились цветовой кодировкой оружия и врагов, включая диких животных. Если с первыми тремя всё более или менее понятно, то «легендарные» противники — это универсальные солдаты, способные нести сразу несколько видов оружия: начиная со снайперских винтовок и заканчивая ржавеньким, но всё ещё очень опасным РПГ. Да ещё и очков здоровья у них на порядок больше, чем у вас.

Понятное дело, для борьбы с ними нужны пушки получше. Конечно, убить прокачанного противника можно и палкой, но времени и патронов на это уйдёт куда больше, поэтому к выбору стволов нужно подходить ответственно. Жаль только, что их не так уж и много. Некоторые даже повторяются, меняя лишь уровень «крутости», но положение спасает визуальный дизайн: собранные из подручного хлама прицелы и приклады невольно вызывают улыбку. Особенно новая пушка, стреляющая лезвиями от циркулярной пилы, которые ещё и рикошетят. Увы, это единственное по-настоящему «безумное» оружие в арсенале New Dawn... но зато какое!


Прикрепить кухонный нож к дробовику вместо штыка? Легко!

Поле битвы Монтана

Что касается истории, то сюжет в New Dawn получился… неожиданно достойным. В основном благодаря второстепенным персонажам: они удивительно живые. Им даже сопереживаешь — хоть бы и потому, что многие лица знакомы по Far Cry 5. Авторы уместили весь нарратив во вполне динамичную и драйвовую кампанию длиной в двадцать две миссии.

Но Ubisoft не были бы собой, если б не умудрились запороть достойную динамику посреди прохождения. Штука в том, что в Far Cry New Dawn есть менеджмент базы — более внятный и полезный, чем в Primal или дополнении «Долина Йети» для четвёрки, но всё равно не очень нужный. Однако игра настаивает на обратном и заставляет прокачивать базу, добывая этанол, который можно вынести только с захваченных аванпостов. Не улучшишь базу — не продвинешься по сюжету. Сиди, гринди. И вот я, прошедший половину игры, зачищаю (по нескольку раз) все аванпосты на карте и убиваю всё живое в поисках спирта, теряя часов пять на однообразные пострелушки. Удовольствие неописуемое.


Кармина Рай — отличный соратник в борьбе против рейдеров

Но хорошая новость в том, что эта беготня с базой — единственный геймплейный раздражитель (не считая во всех смыслах сомнительного финального босса). Компаньоны в Far Cry New Dawn всё так же прекрасны в своём безумии. Многих из них вы хорошо помните ещё с Far Cry 5, а кого-то (Хёрка, например) знаете, кажется, целую вечность. Пастор Джером заметно постарел, но всё ещё способен пояснить парочке обнаглевших рейдеров за загробную жизнь. Ничуть не хуже с этим справляется и Кармина Рай — дочка Ника Рая, лётчика-повстанца из прошлой части.

Все компаньоны хороши по-своему. Кто-то лучше всего проявляет себя в открытом бою, кто-то отлично подходит для стелса — Судья, например. Этот молчаливый парень понравится всем, кто любит вершить правосудие в тишине, не отвлекаясь на дружескую болтовню.

Но, пожалуй, самым полезным напарником оказалась Бабуля. Она не только не промахивается, но и зачастую выдаёт такие перлы, что какой-нибудь Гай Ричи позавидовал бы. К тому же для повторного захвата аванпостов не найти специалиста лучше неё. Просто помечаешь врагов, и… всё.


Бабуля, может, выглядит и не слишком опасно, но стреляет не хуже Агента 47

И эта огневая поддержка ой как пригодится в тех же вылазках — новой активности Far Cry New Dawn. Такое чувство, что Ubisoft внедрили прокачку базы, просто чтобы хоть как-то обосновать вылазки в неизведанные земли. Поскольку сфера интересов рейдеров выходит далеко за пределы округа Хоуп, их базы разбросаны по всей стране. А на них, конечно же, можно найти полезные ресурсы. Но, чтобы их заполучить, сперва нужно отыскать груз на приличной по размерам (и при этом уникальной) локации, куда игрока доставит экспедиционный корпус его базы. Рейдеры, может, и не самые благочестивые на свете люди, но и не идиоты, на всех грузах обязательно будет GPS-датчик, срабатывающий, как только вы улизнёте с добычей. И прежде чем вас эвакуирует вертолёт, придётся немного проредить популяцию рейдеров, продержавшись до прибытия транспорта. Так что, по сути, вылазки суть просто урезанная версия «Тёмной зоны» из Tom Clancy's The Division. Да, не ново. Да, Ubisoft опять позаимствовала собственную идею... но та работает и заметно разнообразит привычную формулу Far Cry.


Вообще, в какой-то момент ловишь себя на мысли, что Far Cry New Dawn — не поделка по горячим следам, а скорее подарок поклонникам пятой части. Сами посудите: округ Хоуп, по большому счёту, тот же самый, что и был в предыдущей игре, разве что инфраструктура немного в упадке. Те же самые, только постаревшие персонажи. В конце концов, те же самые знакомые пейзажи и памятные места — с ними даже связан квест на поиск локаций по фотографиям, сделанным до коллапса.

Никогда не думал, что скажу это, но, чтобы вам точно понравилась Far Cry New Dawn, поиграйте в предыдущую часть. Прочувствуйте, так сказать, разницу. Потому что серия наконец сдвинулась с мёртвой точки: если не вперёд, то, по крайней мере, в сторону. Уже неплохо.

  Как мы играли

Во что: игра предоставлена издателем

На чем: PS4

Сколько: 30 часов

  Ачивка редакции

«Мамин сапёр»

Из принципа не прокачивать навык разминирования автомобильных бомб и всякий раз подрываться в машинах по собственной глупости.

  О локализации

Игра полностью переведена на русский, присутствует нецензурная лексика. И всё же, если хотите ощутить весь шарм постапокалиптической глубинки, лучше играть с английской озвучкой.


Вердикт

Far Cry New Dawn — достойное продолжение идей пятой части, в котором отлично прижились механики, взятые из других проектов Ubisoft. Ни в коем случае не откровение, но уж точно и не шаг назад. Просто хорошая Far Cry. Такая, какую мы любим.