Обзор Gran Turismo Sport. В погоне за совершенством
Рассказываем про долгожданную Gran Turismo Sport, которая с одной стороны предлагает поклонникам серии то же, что и всегда, а с другой — пытается заманить казуальную аудиторию на территорию хардкорных гонок.
Кадзунори Ямаути вновь сделал красивый, увлекательный и правдоподобный автосимулятор, но без карьерного режима. Его новое творение — это исключительно соревновательно-сетевой проект с претензией на выход за привычные рамки видеоигр.


Открывающий трейлер.

Поехали!

Стильная заставка показывает историю автоспорта с начала времён. Чёрно-белые кадры сменяются цветными, старые модели — новенькими тачками. Искренняя любовь Polyphony Digital к гоночной культуре и внимание к деталям видны во всех выпусках GT.


Кроме шуток — это одно из самых удобных меню за всю историю автосимов.

Специальный редактор подталкивает игрока придумывать красивейшие картины для рабочего стола.
При виде множества разделов в меню любой может растеряться, но это только поначалу. Вверху расположилось всё, что касается непосредственно гонок и фоторедактор для создания пейзажей с машинами, а внизу — инструментарий для украшений и различных улучшений. Помимо прочего, игра преподносит исторические факты, которые касаются не только автоспорта: например, о дате избрания Дональда Трампа президентом, или о том, что Huffinton Post — первый блог, получивший Пулитцеровскую премию в 2012 году. А в специальном бренд-центре игрок может познакомиться с эволюцией культовых автопроизводителей и немало узнать о создании знаковых моделей.


GT Sport иногда притворяется небольшой энциклопедией обо всём.

Gran Turismo на первых порах располагает к себе даже тех, кто не сильно интересуется гонками, но через некоторое время может отпугнуть или даже разочаровать. Ведь управлять (почти) настоящим автомобилем не так-то просто.

Учиться и ещё раз учиться

Первым делом загляните в раздел школы вождения и пройдите несколько десятков испытаний. Вам дадут привыкнуть к газу и научат рассчитывать тормозной путь, предложат поупражняться во вхождении в острые повороты, а после наконец пустят на трассу — мчитесь до самого финиша, лавируя по внешним и внутренним порогам. Все испытания необходимо пройти за определённое время и не сходя с дороги.

В GTS важно научиться подмечать, в какой момент давить на педаль до упора и с какого места лучше начинать входить в поворот. Школа не только знакомит с нюансами управления, но и награждает за прогресс новыми машинами и очками опыта.


Школа вождения — один из важнейших элементов Gran Turismo Sport.

Лучше сразу переключитесь на ручную коробку передач и отрубите в настройках всё, что облегчает вождение. Сделать это стоит не ради поднятия самооценки, а потому, что на автомате или c включенным автоторможением тягаться с опытными соперниками на «механике» будет невероятно трудно.

Даже после всех испытаний игра не сразу пускает в онлайновые заезды. Для начала ознакомьтесь с водительским этикетом: узнайте про спортивное поведение и лишний раз убедитесь, что подрезать некрасиво.


Каждый болид можно покрасить, обвесить и настроить на свой вкус.

Спорт и ничего лишнего

Онлайн в GT Sport устроен проще некуда: есть ежедневные заезды и специальные мероприятия под конкретные даты. В серьезные соревнования пускают гонщиков, достигших нужного рейтинга — игра раскрывается только со временем, и только если тратить его с пользой. Всё намекает на важность постоянных тренировок — даже количество пройденных за день километров вознаграждается бонусами.


Ежедневные сетевые гонки — основа всей игры

Можно создать собственную комнату и собрать друзей, или засесть в любой открытый зал ожидания, но регистрироваться на онлайн заезды придётся заранее. В будущем в рамках GT Sport пройдут соревнования, равные настоящему автоспорту, а победители получат аттестацию в Международной федерации автоспорта (FIA). Gran Turismo продолжает стирать границы между реальными и виртуальными гонками — сам факт того, что FIA сотрудничает с серией GT, говорит о постоянном прогрессе игрового бренда.


Разработчики проделали феноменальную работу с освещением и отражением.

Ощущения от вождения действительно походят на настоящую езду, особенно когда играешь на руле с педалями. Баранку на заносах нехило ведёт, а педаль газа идеально отзывается на силу нажатия. Жёсткость колёс и сцепление с дорогой чувствуется правдиво даже с геймпада, но на нём сложнее входить в резкие срезы поворотов.

Вес машин и их поведение практически неотличимы от настоящих, разница лишь в том, что на особенно высоких скоростях вас не вжимает в сиденье, а на заносах сердцебиение учащается не так сильно. Система повреждений не особо влияет на поведение железного коня, да и внешне реалистичность у  вмятин и царапин нулевая. В остальном же игра близка к идеалу. 

Красота во всех аспектах (почти)

Одна из главных фишек Gran Turismo — это реально существующие концепт-кары, которые внешне и физикой поведения полностью повторяют оригинал. В игре доступны лучшие модели Alfa Romeo, Aston Martin, Dodge, Porsche, Mazda и остальных марок, к тому же список будет пополняться.


GT Sport точно полюбится поклонникам качественных автосимов. 

Машины смотрятся фотореалистично, а вот сами трассы и окружение не так хороши, как хотелось бы, хотя освещение и насыщенность красок на высоте. Если телевизор поддерживает HDR, включайте сразу — с ним намного лучше. GT Sport заточили и под модный 4К формат.

Музыка почти идеальна: есть джаз и расслабляющий лаунж, классическое пианино и агрессивный панк-рок. На трассе можно услышать один из хитов от Woodkid, Vince Staples и небезызвестных Young Fathers.


Ещё больше скриншотов из Gran Turismo Sport
Ещё больше видео и трейлеров по Gran Turismo Sport
Всё-таки Gran Turismo Sport не для массового игрока. Хотя проект и пытается быть очень дружелюбным, он вынуждает тратить слишком много усилий и времени. К тому же нужно постоянное интернет-соединение, без которого невозможно даже сохраниться, а для пущего погружения придётся раскошелиться на руль и педали.
  Как мы играли

Во что: игра предоставлена издателем.

На чем: на PS4

Сколько: Двадцать часов

  Ачивка редакции

«Сделать первый шаг»

Проникнуться культурой автоспорта и всерьёз увлечься картингом.

  О локализации

Меню и весь текст на русском языке. Вспомогательные видео и ролики о спортивном поведении  — на английском. 


Вердикт

Gran Turismo Sport сделала ещё один шаг к смешению реального и виртуального автоспорта. Фанаты могут ликовать, а новички — попробовать себя в новой части культовой гоночной серии.

Обзор Forza Motorsport 7. Праздник автоспорта