Обзор WRC 7. Багги и баги
«Левый два, осторожно, сужение дороги! Прямо пятьсот, прыжок! Правый три, не срезáть! Осторожно, камни на обочине. Прямо через лужу, через шестьсот метров — финиш». Поверьте, даже по пути на дачу вы сможете проникнуться духом ралли, если попросите одного из пассажиров чеканить вслух нечто подобное. Главное — не увлекаться и соблюдать осторожность. А если азарт и скорость у вас в крови, WRC 7 — хороший вариант.


Дебютный трейлер WRC 7. Демонстрирует почти всё хорошее, что есть в игре.

Путь к успеху

Серии WRC не везёт уже много лет. При наличии сильного козыря в виде официальной лицензии чемпионата разработчикам никак не удавалось найти удачный баланс между составляющими игры, а что-то делалось откровенно криво.

Например, физическая модель. Именно к ней всегда возникали основные нарекания. Машины вели себя как картонные поделки с электромоторчиками и слишком остро реагировали на управление. Всё то, за что мы полюбили ралли и к чему привыкли в конкурентской серии имени великого Колина Макрэя, здесь не работало.


Раллийный антураж: немногочисленные наблюдатели и вы со штурманом, готовые в своём болиде унестись за горизонт.

Непонятно, что в итоге повлияло сильнее — мольбы и жалобы игроков, очередная смена разработчиков (студия при этом формально та же самая — Kylotonn Racing Games) или просто удачно сошлись звёзды, — но седьмая часть сериала вроде бы демонстрирует то, как должна выглядеть хорошая (хотя и не идеальная) игра по мировому раллийному чемпионату.

Из грязи в князи

В первом заезде нам, согласно современным стандартам жанра, предлагают опробовать технику и заодно продемонстрировать свои умения, чтобы по итогам выставить оценку и предложить рекомендуемые настройки сложности.

Ну а далее начинается карьера, состоящая из трёх больших этапов (классов): Junior WRC, WRC 2 и непосредственно WRC. С началом каждого сезона главное — не ошибиться в выборе команды, ведь помимо раскраски автомобиля есть и куда более весомые отличия: кто-то требует от пилота ехать быстро, кому-то важно сохранить машину в целости или соблюсти баланс между скоростью и повреждениями. К каждому этапу команда формирует цель, достижение которой повлияет на наше дальнейшее продвижение по карьерной лестнице.


Достижение поставленных целей повышает эффективность команды. Правда, на что это влияет, выяснить не удалось.

Набор этапов и спецучастков в каждом классе приближён к тому, что мы видим в реальном календаре чемпионата. Есть и обычные спецучастки, и особые, для парных показательных заездов. Появились и так называемые epic stages: долгие и довольно суровые в отношении требований к пилоту.


Парные заезды динамичны и требовательны к техничности вождения. Делать это с видом из салона — особый экстрим.

Естественно, вся информация о текущем положении дел в турнирной таблице и о календаре чемпионата всегда есть в меню, причём как в рамках своего класса, так и для общего зачёта.

Солнце, горы, цветущие поля... и снег

Лучшее, что есть в игре, — это спецучастки. Такую красоту вообще мало где увидишь даже в жизни.

Узенькие горные дорожки с обрамлёнными кирпичом шпильками, залитыми солнцем отвесами скал и опасными обрывами. Бескрайние цветочные поля с редкими фермами и огромными ветряками. Петляющие гравийные дороги с милыми сердцу березками и коварными валунами на обочинах. Наконец, предельно реалистичные снежные трассы с проталинами и грязно-чёрными колеями, а также готовыми принять ваш болид в свои объятия сугробами.

Всё очень разнообразно и колоритно, хоть географию изучай. Правда, динамической смены погоды и времени суток не завезли, а дождь и снег выглядят неубедительно. Видимо, разработчики будут стараться наверстать это уже в WRC 8.


Интерфейс никак не выдаёт вашу текущую позицию относительно соперников. Камера сзади и сверху довольно удобна.

Сами трассы любопытные по конфигурации: узкие и с массой коварных деталей. Жизнь осложняют деревья и камни, а также всякие столбики и ограждения, особенно на поворотах. А есть ещё и зрители, которые (как и в жизни!) иногда стоят слишком уж близко к вашей траектории.


Рассматривать пейзажи во время гонки некогда, но обратите внимание на детали в кадре. В такое окружение действительно веришь!

Во время повторов к вашим услугам классическая для телетрансляций камера с вертолёта.
Внимательно слушайте штурмана и смотрите на графические подсказки. В игре есть система штрафов за вылеты с трассы (когда невозможно вернуться назад своими силами), наезд на зрителей, фальстарты и за смену проколотых колёс. Всё это оставляет место здоровому риску, добавляет динамичности процессу и интриги к итоговым протоколам, особенно в онлайне, где пришедший первым может легко оказаться последним.

Физика с нюансами


Именно в поворотах чаще всего страдают всякие столбики, заборчики, а иногда, увы, и зрители... Слушайте штурмана внимательнее.

На скорости особо не полюбуешься красотами, приходится полностью сосредоточиться на процессе вождения. А он наконец-то стал увлекательным и вполне правильным, хоть и с оговорками. В классе Junior WRC представлены, как известно, переднеприводные болиды с моторами умеренной мощности. Неплохой вариант, чтобы освоиться. Машины ведут себя как положено: срываются в занос под сброс тяги в повороте и ловятся только газом. Ещё игра совершенно точно научит (и приучит) вас пользоваться ручным тормозом — без него нечего делать в шпильках и сложных поворотах.


Меню настроек удобное и снабжено подсказками. Но всё равно сюда лучше соваться только тем, кто понимает, что делает.

Когда настанет пора сесть за руль полноприводных монстров, придётся изучить и их нрав. Они более вертлявые (хотя, казалось бы, привод на все колеса…) и совсем неуютно чувствуют себя на узеньких дорожках некоторых спецучастков. Различия между болидами разных команд в пределах одного класса вы вряд ли ощутите (всё ограничено техническим регламентом), а вот колеи в гравии, лужи и проколы колес точно будут вносить коррективы в ваш темп движения и стиль езды.

Между допами вам позволят отремонтировать машину в рамках регламента и сменить настройки (тип шин, баланс тормозных усилий, характеристики амортизаторов и прочее). Забавно, но настройки болида доступны только начиная с класса WRC 2 (нечего салагам ковыряться в технике!).


Даже с проколом вполне реально добраться до финиша, но на поворотах готовьтесь к повышенной строптивости машины.

Местный шоукейс не особо презентабелен и не блещет возможностями. Покрутить машину в разные стороны да повключать фары — вот и все развлечения.
Ещё больше скриншотов из WRC 7
И всё бы хорошо, но порой напоминают о себе обидные баги при обработке столкновений с объектами на трассе, а также связанные с поведением болидов при прыжках и переворотах. Вторая ложка дёгтя: недостаточно хорошо ощущается вес машин, они снова кажутся слишком лёгкими. Странно ведут себя грязь и пыль, что особенно чётко видно в повторах. Иногда и камера может заглючить, застряв в одной точке. Сделать выразительный скриншот очень сложно, хотя, может, и не нужно — в динамике всё выглядит куда лучше.

Наконец, система повреждений очень скромная, ограничена отлетающими навесными деталями кузова да проколами колёс.

  Как мы играли

Во что: игра предоставлена издателем.

На чем: Xbox One

Сколько: 12 часов.

  Ачивка редакции

«Изменить историю»

Вписать свое имя в тройку лидеров итогового протокола чемпионата, выбив одного из реальных призёров.

  О локализации

Полностью переведены все тексты в меню и настройках. От штурмана вы родной речи не услышите, но набор фраз стандартный.


Вердикт

В этот раз игра по лицензии WRC получилась неплохой. Она красива, интересна с точки зрения игрового процесса и точно порадует тех, кто следит за мировым чемпионатом. К сожалению, после завершения карьеры делать здесь нечего: в мультиплеер никто не играет, а одиночный режим существует только в рамках официального календаря и увлекателен ровно до последней гонки последнего сезона в топовом классе.