Обзор Cuphead. Лучшая игра 1936 года
Когда Cuphead анонсировали на E3 2014, все, от прессы до игроков, были очарованы. Красивейшая рисованная графика, великолепная музыка, фантазия, фонтаном бьющая из каждого кадра. Геймплей! Хардкор! Всё выглядело настолько сказочно, что поначалу трейлер можно было принять за вымышленный. Ну, знаете, как с фильмом «Мачете», который изначально был пародийным роликом.

Но всё это оказалось не сном и не жестоким розыгрышем. Cuphead более чем реальна. Несуществующие платформеры не умеют причинять столько же страданий, сколько приключения двух братьев-кружек.

Трейлер к выходу игры.

Чашка в овечьей шкуре

Скажем сразу: не дайте мультяшной графике и милым протагонистам себя обмануть. Cuphead — это безжалостный платформер подвида run-and-gun с локальным кооперативом в духе Contra, Gunstar Heroes и Metal Slug с лёгкими нотками Mega Man. А посему ждать от него инноваций или революции в жанре не стоит. Игра знает, чем хочет быть: компьютерным аналогом аркадного автомата восьмидесятых, который скорее истощит все ваши запасы мелочи, нежели даст пройти себя до конца. И ей это отлично удаётся.

Даже главное меню выполнено в традициях старой Disney. Почему-то вспоминается классическая «Белоснежка».

Сюжетная завязка незамысловата, но забавна. Два брата-акробата, Капхэд и Магмэн, заплутали, прогуливаясь по окрестностям, и оказались в казино. После того как они сорвали большой куш, на них обратил внимание владелец игорного заведения — сам Дьявол! Наплевав на то, что игра в собственном казино — грубейшее нарушение деловой этики, Дьявол предложил братцам сыграть в кости. Естественно, на их души.

Само собой, герои проиграли: их в детстве не учили не заключать пари с чертями. Теперь, чтобы спасти свои души, им придется найти всех должников Дьявола и вытрясти из них долги с процентами. Среди уклонистов — лягушки-боксёры, злобная человекоподобная ромашка, летающий астролог и поезд, полный привидений.


Дьявол в Cuphead предпочитает старинные азартные игры.

Есть предположение, что и сами разработчики игры, StudioMDHR, давным-давно продали свои души Дьяволу. Иного объяснения тому, как замечательно выглядит и ощущается Cuphead, у нас нет.

Ожившие картинки

Не будем строить из себя снобов: графика в игре сногсшибательна. Всё, от персонажей до анимации и задников, вдохновлено классическими мультфильмами 30-х годов. «Моряк Попай», «Бетти Буп», ранние приключения Микки Мауса — человек искушённый не только заметит, откуда в Cuphead взялись те или иные визуальные решения, но и найдёт прорву пасхалок, отсылающих к культовой мультипликации.


Капхэд никогда не забывает подтянуть штаны перед взбучкой. Обстоятельный малый, ничего не скажешь.

Более того, Cuphead анимирована полностью на бумаге — как всамделишный мультфильм. Компьютер использовался только для раскраски эскизов — жизнь в нарисованных человечков вдохнули руки аниматора, карандаш и тысячи изрисованных листов бумаги. Страшно представить, насколько трудоёмким был этот процесс, потому что одних боссов в игре почти тридцать штук, не говоря уже об уровнях, эффектах, маленьких деталях и прочих мелочах, дополняющих картинку. Вот вам и объяснение того, что игра разрабатывалась семнадцать (!) лет, начиная с самых ранних прототипов.

Свою цель разработчики обрисовали очень просто: они хотели создать игру такой, какой её предположительно сделали бы в 1930 году. Поэтому Cuphead козыряет не только картинкой: на укрепление атмосферы ретро работает каждая составляющая. Стилизованные меню, «плёночный» фильтр на изображении, эмуляция 24 кадров в секунду, заглавная тема в исполнении квартета парикмахеров...

Ох, а музыка! Саундтрек целиком состоит из джазовых композиций, записанных с настоящим джазбэндом: от бойких, но мелодичных и насыщенных треков аж сердце радуется. Не говоря уж о том, что мелодия отлично накладывается на происходящее на экране. Словом, об аутентичности здесь позаботились всерьёз, и это делает опыт от игры незабываемым.


Усатый Кинг Дайс — тот ещё прохвост, но музыкальную тему себе отхватил что надо. Так и хочется прищёлкивать пальцами в ритм.

Безо всякой скромности, дизайн Cuphead — это настоящее достижение интерактивного искусства. Такой специфический стиль разработчики из StudioMDHR объясняют несколькими причинами. Во-первых, братья Молденхаэуры, главные дизайнеры игры, выросли на винтажных мультиках студии Макса Флейшера. Во-вторых, разработчики считают, что старомодная бумажная анимация несправедливо забыта в нашу цифровую эпоху. В-третьих, такой визуальный стиль развязывал геймдизайнерам руки и позволил им творить всё, что только в голову взбредёт. И по геймплею прекрасно видно, что у креатива StudioMDHR не было границ.

До чего дошёл прогресс! Машины теперь и по потолку гоняют.

Ready? WALLOP!

Cuphead на две трети состоит из схваток с боссами. Добраться до финальной битвы и спасти братьев от кабалы в лапах Дьявола можно только победив всех (до единого) предыдущих противников, так что приготовьтесь: поездочка будет непростой, но до упоения затягивающей. Босс-битвы — это звезда шоу и главный аттракцион игры.

Если графика изобилует красками и мелочами, то с точки зрения игровых механик Cuphead проста и элегантна: ничего лишнего. Игрок может стрелять в восьми направлениях, совмещать это с бегом и прыжками, пригибаться и делать рывки, чтобы уходить от ударов или дотягиваться до нужных платформ. Некоторые сражения проходят в воздухе: там герой пересаживается на милый самолётик, и игра превращается в традиционный shoot-em-up (или cute-em-up).


Вы только посмотрите на эту прелесть. Улыбка до ушей появляется сама собой.

Инструментарий не слишком обширный, так что придётся освоить его в совершенстве: разборки с боссами — это многоуровневые, невероятно изобретательные испытания. StudioMDHR пускает в оборот целый паноптикум механик: вертикальный и горизонтальный платформинг, менеджмент угроз, испытания на точность стрельбы, гонка на время, проверка на многозадачность, способность адаптироваться... Нюансов так много, что указать какой-то один как «центральный» не получится. И при этом у вас всего три-четыре очка жизни. Три ошибки — и вы в нокауте. Привет, начало боя.


Автор канала CrowbCat собрал реакции стримеров на сложность Cuphead в один незабываемый ролик.

Игра не стесняется своей сложности — она гордится ею как обязательным атрибутом того игрового опыта, который задумали разработчики. Стоит решить одну задачку, как вам тут же подкинут следующую: у всех боссов есть несколько фаз, и с каждой новой фазой расклад кардинально меняется. Новые условия, угрозы, паттерны, задачи — иногда и поле боя! Надеемся, что с памятью и рефлексами у вас всё хорошо, потому что противники обожают использовать свои атаки в случайном порядке. Это не всегда честно (от некоторых связок атак физически невозможно спастись), но зато не получится просто зазубрить последовательность ударов — всегда нужно быть наготове.


Каждая битва подаётся как самостоятельный «мультик» с вами и боссом в главных ролях.

Усложняя геймерам жизнь, StudioMDHR не забыли о главном: боссы не только больно бьют, но и отлично выглядят и запоминаются. Порой хочется играть дальше просто для того, чтобы посмотреть, какой ещё фортель выкинет противник. Врагам удается быть милыми, смешными, красивыми и жуткими одновременно — как и старым мультфильмам той же Disney. Правда, иногда вся изобретательность местной графики даже вредит схваткам. Когда на экране творится кавардак, глаза порой теряются в десятках деталей: хочется смотреть сразу на всё (ибо красиво), а от этого снижается концентрация и начинаешь пропускать совсем уж простые удары.

В игре, почти целиком состоящей из драк с боссами, разработчикам каким-то образом удалось сделать почти всех супостатов одинаково интересными, необычными и сложными. Для геймдева это непростое достижение даже в отрыве от впечатляющего стиля, а вместе с ним игра и вовсе превращается в праздник для эстета.


Так тебе и надо, Змей Горыныч!

Увы, таких же лестных вещей нельзя сказать об уровнях run-and-gun — «передышках» между боссами. Им уделено гораздо меньше внимания, и, хотя они тоже не остались без интересных фишек, очевидно, что их вставили в игру в последний момент. При желании их можно и вовсе пропустить.

Но, как говорится, нельзя получить всё и сразу. К тому же относительная блёклость традиционных уровней заставляет ещё больше ценить битвы с боссами.

А всё замышлялось именно ради них.


До полей брани ещё нужно добраться, прогуливаясь по милейшему, но пустому миру. Иногда можно поговорить с кем-нибудь, но не более.

Ещё больше скриншотов из Cuphead
Ещё больше видео, стримов и трейлеров по Cuphead
Cuphead не ломает правил индустрии, не выступает пионером нового течения и не изобретает велосипед. Это «просто» отличная игра. И создана она не для того, чтобы в очередной раз превзойти конкурентов по числу полигонов и размерам открытого мира, а для удовольствия от игры как таковой.

Игры вообще-то для того и нужны — чтобы просто было весело. Дебютный проект команды StudioMDHR напомнил об этом всему миру, а заодно ещё и запустил настоящий ренессанс ретро-анимации. Cuphead — это маленькая игра с большим сердцем. Именно такая, какой мы её и ждали.

  Как мы играли

Во что: ключ предоставлен издателем.

На чем: PC

Сколько: 11 часов.

  Ачивка редакции

«Джазовый ритм»

Разбираться с должниками Дьявола, постоянно притоптывая в такт саундтреку.

  О локализации

Её нет, но она и не понадобится: игра говорит на языке картинок так хорошо, что вы поймёте всё и без слов.


Вердикт

Великолепный платформер старой школы, который будут ставить в пример следующим поколениям разработчиков. Легко играть, чертовски сложно освоить и до боли приятно любоваться. Кто бы мог подумать, что из проекта по воскрешению бумажной анимации получится без пяти минут шедевр?