New Super Mario Bros. U Deluxe. Вечная классика на актуальной консоли
Имя Марио встречается в названиях игр для Nintendo Switch так часто, что при выходе очередной невольно хочется закатить глаза и возмутиться: ну сколько можно эксплуатировать несчастного героя?! Однако усатый водопроводчик за долгие годы освоил столько новых профессий, что в его компании скучно никогда не бывает. Он и на машинах гонять мастак, и в теннис с гольфом отлично играет, и вечеринки устраивает первоклассные.

Даже платформеры с Марио разительно отличаются друг от друга. Если Super Mario Odyssey была великолепным трёхмерным приключением с уймой разных механик, то новенькая New Super Mario Bros. U Deluxe — двумерная классика, вызывающая ностальгию по играм восьмидесятых годов.



По хардкору!

Впрочем, называть её новинкой будет не совсем корректно. Это дополненный порт New Super Mario Bros. U, вышедшей в конце 2012 года на Wii U. Правда, в Deluxe-издании есть пара сюрпризов даже для тех, кто прошёл оригинал вдоль и поперёк. А уж те, кто играл в «Марио» с детства, но пропустил именно эту часть, точно будут в восторге. Ведь что может быть лучше сочетания проверенного годами геймплея, новых сложных уровней и современной картинки?


Звезда так красиво светит! А ещё она быстро крутится, если на неё прыгнуть, так что можно запросто свалиться

Разобраться в New Super Mario Bros. U Deluxe смогут не только поклонники серии, но и те, кто в видеоигры-то никогда не играл. Ведь это самый что ни на есть классический двухмерный платформер: прыгай через пропасти, побеждай монстров и собирай разные полезные предметы. Красный гриб сделает героя выше и даст защиту от одного удара, цветы позволят стрелять огнём или льдом, костюм тануки (или белки-летяги, как его называют в западных версиях проекта) — парить по воздуху, пингвина — плавать в воде, а ещё есть звёздочки, луны, монетки… Кто играл хоть в какой-нибудь платформер, уже знает, как это работает. А кто не играл — всё поймёт за считанные минуты.


Все знакомые предметы и помощники на месте. И на динозаврике Йоши можно покататься

В игре полно скрытых путей, так что стоит иногда возвращаться к уже пройденным уровням
Звучит просто. Да и выглядит игра нарочито мило, ярко, как нечто детское и несерьёзное, — но это ошибочное впечатление. New Super Mario Bros. U Deluxe с первого же уровня ясно даёт понять, что легко не будет. Она требует внимательности и точности в лучших традициях жанра. Стены и пол под ногами героя движутся, меняют форму и размеры, а порой и исчезают. Некоторые враги убивают одним касанием, другие летают, третьи кидаются камнями, кто-то плюётся огнём, прикрывается шипами, воскресает… Чтобы добраться до конца уровня, нужно рассчитать все траектории и быстро пробежать по правильному маршруту: на прохождение отведено определённое время. Умереть, а точнее — от позорного пинка вылететь с уровня, здесь проще простого. Хотите хардкора? Тут его чуть ли не больше, чем в Cuphead. У Nintendo за плечами тридцать с гаком лет опыта в доведении игроков до белого каления, и компания не стесняется его применять.

Магия дружбы

Но всё не так страшно, особенно если подойти к процессу со знанием дела. Уровни идут не один за другим: они расположены на глобальной карте, где спрятаны предметы и жизни. Здесь же есть мини-игры, где тоже можно заработать бонусы. А перед входом на уровень стоит выбрать что-нибудь из обширного арсенала усилений — так вы упростите себе жизнь, а заодно сможете добраться до недоступных иначе мест. Ведь мало просто пройти уровень: нужно собрать все, даже ловко запрятанные, монетки…


Мини-игры нехитрые, но вносят в геймплей толику разнообразия

Карта — не только способ красиво перейти с одного уровня на другой. На ней можно найти предметы или поиграть в догонялки с монстрами
Предметы не помогают, или просто хочется разнообразия? Поменяйте персонажа! Помимо Марио и Луиджи, сыграть можно за ходячего гриба Тода, его подружку Тодетту и кролика-воришку Кралика. Тодетта — новый для игры (но не для серии) персонаж, и играть ею легче, чем основной троицей. У неё больше времени на прохождение уровней, лучше манёвренность, да и жизней она получает больше. К тому же только она может использовать корону и превратиться в Пичетту — копию принцессы Пич, способную выполнять двойной прыжок и парить в воздухе. У Кралика те же преимущества, но он не может использовать предметы. Зато его игнорируют враги, так что играть за него совсем легко — настолько, что вам не засчитают уровень как пройденный, хоть и откроют путь к следующим. А после нескольких неудачных попыток игра сжалится и предложит посмотреть видео с оптимальным прохождением уровня. Победой это тоже не посчитают, но зато вы сможете двигаться дальше.


Да, это та самая корона, которая делает Тодетту похожей на принцессу Пич. Нет, надеть её на Боузера нельзя, не верьте интернету
Ну и конечно, проще и веселее всего проходить игру с друзьями — до четырёх человек, по джойкону на каждого. В мультиплеере герои могут толкаться и прыгать друг у друга на плечах, но главное, что, пока в строю остаётся хоть один из участников, игра продолжается. Остальные персонажи теряют жизни от падений и стычек с монстрами, но не вылетают с уровня, а возвращаются к товарищу. Так суровый олдскул превращается во вполне адекватное по сложности компанейское развлечение.

Что мы тут не видели?

Новое «Марево» отлично работает, но временами и удивляет, хотя этого от него не ждёшь. Каждая зона этого огромного мира играется и выглядит по-своему. В пустыне Марио и его команда прыгают по песчаным гейзерам под зорким приглядом каменных истуканов, в подземельях приводят в действие механизмы и взбираются по крутящимся шестерёнкам. Они скользят по ледяным уровням, плавают под водой среди драконов и бродят в кромешной темноте подземелий. Игра постоянно подкидывает что-то новенькое, так что прыжки между платформами и по головам монстров не надоедают, даже когда один и тот же уровень приходится проходить несколько раз.


Подводные уровни для серии не новость, но на большом экране и в HD они выглядят просто волшебно

Монстры не атакуют Кралика, но и он может проиграть, если, к примеру, упадёт в лаву
Радует и картинка. Да, это старый добрый «Супер-Марио», так что графика здесь нарочито мультяшная. Но благодаря таланту художников и герои, и монстры выглядят не только забавными, но и по-настоящему живыми. А уж на задники и вовсе можно залюбоваться. Тут и нарисованное небо в духе полотен Ван Гога, и пёстрые кораллы, и загадочные леса… Всё это, конечно, было в оригинале игры для Wii U и в её соседях по серии. Но благодаря высокому разрешению Nintendo Switch эти пёстрые миры наконец-то можно хорошенько рассмотреть.


В год Луиджи парень в зелёной кепке получил свою, отдельную, версию игры. Теперь их обе можно получить одним комплектом
Ещё здесь хватает дополнительных режимов, помимо сюжетного. New Super Luigi U на Wii U была дополнением, потом стала отдельной игрой, а теперь оказалась под одной обложкой с игрой про Марио — уровни здесь те же, но за водопроводчика в красной кепке играть нельзя. К тому же немного отличается физика: Луиджи выше, но медленнее прыгает и сильнее скользит. А ещё на прохождение уровня ему и его товарищам даётся всего сто секунд. Основного сюжета было мало, или он показался лёгким? Мир Луиджи ждёт вас.


Выполнение заданий — хороший способ восполнить потерянные жизни. Вот только сделать это тоже непросто...

Наконец, можно попробовать свои силы в разных испытаниях. Проходить уровни с условиями — например, ни разу не коснувшись врагов, или, наоборот, прыгая по их головам, не касаясь земли. Или устроить забег по локации, которая сама по себе движется вперёд, и чем больше у героя монеток, тем быстрее. Можно собирать монетки наперегонки с другими игроками. Ну и конечно, есть тут и скрытые уровни, и задания после титров. Выбор не очень широкий, но достаточный, чтобы провести за игрой десятки часов.

Меня игра затянула моментально, хотя ни высокой ловкостью, ни терпением, ни наличием друзей, готовых играть сутки напролёт, я похвастаться не могу. Классический «Марио» — он как спорт. Тут проигрываешь не по невезению или из вредности дизайнера уровней, а только из-за собственной невнимательности. И свои ошибки хочется скорее исправить и пройти наконец уровень! А за ним откроется другой, куда сразу захочется заглянуть. Проиграть, разозлиться на себя, начать заново… Оторваться невозможно!

New Super Mario Bros. U Deluxe добавляет немного нового в оригинальную игру, которая и сама по себе была эталонной классикой. Но в ней есть всё, за что мы с детства любим серию игр о Марио: захватывающие сложные уровни, удобный весёлый мультиплеер, забавные и разные по стилю прохождения герои. Игра похорошела визуально и стала удобнее в управлении — компактные джойконы ей подходят лучше громоздких геймпадов-планшетов Wii U. Простое управление даже усиливает ощущение, что играешь в настоящий, скроенный по канонам тридцатилетней давности, олдскул. Ну а за инновациями можно сходить в Super Mario Odyssey.

  Как мы играли

Во что: игра предоставлена издателем

На чем: Nintendo Switch

Сколько: 13 часов

  Ачивка редакции

Ещё раз!

Раз за разом проваливать уровень, но не смотреть обучающее видео и не играть за Кралика. Ведь так неинтересно!

  О локализации

Субтитры и меню на русском языке. Возгласы героев остались на английском.


Вердикт

Наглядное доказательство того, что классика не стареет. Отсутствие новизны New Super Mario Bros. U Deluxe с лихвой восполняет качеством. Задорный, красивый и не прощающий ошибок продукт — всё как и подобает олдскульному платформеру. Так что запаситесь терпением или помощью друга, и вперёд, it’s Mario time!