Обзор Re-Legion. Противоположности не притягиваются
Вспомните, сколько новых хороших стратегий в реальном времени выходило за последнее время? Правильный ответ — ничтожно мало. StarCraft только понемногу обновляется, Total War радует свежими выпусками раз в год, а остальные стратегии представляют собой в основном градостроительные симуляторы. Отсюда проблема: старые добрые RTS с управлением юнитами, распределением ресурсов и повествованием уже начали вымирать как жанр.

Разработчики из Ice Cult Games решили заполнить этот пробел интригующей Re-Legion, которая не только обещала быть, самое малое, занятной стратегией с кучей юнитов на экране, но и завлекала экзотичным сеттингом — гибридом киберпанка и религиозной утопии.

Сеттинг действительно превосходен, вопросов нет. Только вот игра... не очень.



Повинуйся моей воле!

Re-Legion рассказывает о далёком будущем, где человечество глубоко завязло в технологиях, кибернетике, имплантатах и роботах. И, как в любом киберпанке, миром управляют корпорации, стремящиеся контролировать толпу. Далеко не все это замечают, совсем немногие решаются противостоять, и лишь единицы способны вести за собой освобождённых людей. Главный герой, разумеется, и есть та самая избранная единица, и имя ему Пророк. В этом, по сути, и заключается основная геймплейная задача: набирать армию последователей, захватывать ключевые точки на карте, находить источники ресурсов и выполнять квесты.

Словом, была бы самая обыкновенная RTS, если б не религиозная тематика. Как только вы завершите второе сюжетное задание и станете полноценным пророком, надо будет выбрать направление своей киберверы (фактически это выбор играбельной фракции). Всего их три — кибероккультизм, криптозаповеди и нейромистицизм, — и в каждом свои навыки и улучшения для прокачки. Правда, на этом уникальные стороны проекта заканчиваются. Дальше идут только проблемы геймдизайна.


Новообращённых последователей вашей веры можно прокачивать в других юнитов на свой выбор: от борцов-фанатиков до очистителей с пушками

Для начала, в игре всего одна карта. Вообще. Одна. Вы начинаете игру на её маленькой части, затем карта увеличивается, и вы, как водится, рано или поздно захватываете все контрольные точки и здания. А на следующем уровне почти все подконтрольные вам постройки магическим образом переходят к врагу — и вы опять начинаете ни с чем. Да, на той же самой карте! С каждым новым заходом она лишь понемногу увеличивается с разных краёв и заполняется новыми врагами.

Да и задания под стать: нам предложен лишь классический набор «собери армию, захвати здания, защити их». Всё. Уже после третьей миссии становится дико скучно, и не спасает даже хвалёный сеттинг. Меня это раздражало сильнее всего: снова и снова ты проходишь одни и те же места, выполняешь те же задания, просто завёрнутые в другое описание, и сам (за разработчиков!) пытаешься выдумать какую-нибудь новую тактику и альтернативное распределение бойцов. Но даже это не помогает: юниты попросту не работают как надо из-за топорных алгоритмов ИИ.


Куда ты лезешь?!

Проблемы искусственного интеллекта в Re-Legion — это вообще отдельная тема для разговора. Да, разумеется, от инди-игры нет смысла ждать сложной системы менеджмента юнитов, как в Total War, но та, что представлена в Re-Legion, не просто слабая — хуже я в жизни не видел!

Одно из базовых занятий в игре — пополнение армии новыми культистами. Это несложно: за минуту или две вы сможете набрать до 50 бойцов, готовых отдать жизнь за ваши убеждения. Правда, новобранцы не разойдутся ни по каким воображаемым казармам, а так и останутся бегать на экране у вас под носом. Что же происходит, когда вы наконец собираете огромную армию и отправляете её атаковать противника?

Все эти десятки и сотни юнитов хаотично разбегаются в стороны, выбирают первую попавшуюся цель и несутся к ней, по дороге спотыкаясь друг об друга или, наоборот, пытаясь обойти препятствие через всю карту. И, боги, как же я взрывался, когда во время очередной спланированной атаки один из сюжетных персонажей союзников выбегал вперёд и подыхал буквально в первые секунды боя! Я его даже заметить не мог — так надёжно он сливался с остальной толпой из сотни фиолетовых культистов. Приходилось заново начинать уровень и пытаться сохранить дурака в живых до самой победы.


Самое скучное задание в игре — четырнадцать минут держать оборону, затем атаковать святилище противника

У сюжетных персонажей одна проблема — они бесполезные. Все их умения есть и у обычных юнитов, особые герои разве что чуть-чуть сильнее по характеристикам. Так что большую часть времени «сюжетники» попросту болтаются под ногами и хоть какую-то роль играют только в диалогах, где нужны лишь для пары пустых реплик в духе: «На нас напал другой культ! — О нет, пойду его уничтожу!». В итоге я просто оставлял их на базе, чтоб не мешали, но они умудрялись умереть даже там. Ну а возрождаться «сюжетники» не умеют — этой сверхспособностью владеет только сам Пророк. Зачем в игру вообще добавили этих бесполезных персонажей (видимо, именно чтобы мешали), я так и не понял.

Словом, боёвку к сильным сторонам Re-Legion отнести никак не получится. Её явно пытались сделать хорошей, но слабый ИИ, невозможность поддерживать хоть какую-то формацию армий и тяжесть переключения между юнитами тянут игру на дно.


Из метро пачками выходят горожане, которые так и ждут обращения в веру

Неоновые вывески

Даже досадно: у разработчиков была более чем благодатная почва для захватывающего повествования, незабываемых сюжетных сцен, режиссуры и прочего. Но надежды их увидеть угасают всё к тому же третьему уровню: диалоги пустые, да и персонажи не особо запоминаются, за исключением разве что одного хакера, который язвил в каждой фразе. Такое чувство, что весь креатив создателей Re-Legion иссяк сразу же после выбора сеттинга игры — ничем другим настолько банальные геймплей («Иди набей кому-нибудь морду!») и сюжет (тоже «Иди набей кому-нибудь морду!») я объяснить не могу.

Казалось бы, единственной вещью, способной вытянуть этот проект, остаётся пресловутая атмосфера киберпанка. Не дали нормально поиграть — дали бы хоть позалипать на эстетику. Но как бы не так! На всё том же проклятом третьем уровне вы начинаете замечать, что полупустые районы футуристического города сплошь на одно лицо, торговые автоматы везде расставлены одни и те же, а улицы буквально копируют друг друга — отличается только оттенок неоновых вывесок.


Вот уж чего не пожалели, так это неона — и это, пожалуй, один из немногих плюсов Re-Legion. В первые минуты прохождения даже открываешь рот от удивления: как же в киберпанке красиво! Это чувство быстро уходит, но, справедливости ради, оно хотя бы появилось, что уже похвально.

До последнего не хочется ругать Re-Legion, искренне жалко инди-разработчиков, но эта игра просто не работает. Запускал с горящими глазами, надеясь увидеть нечто исключительное, а нашёл только репетативные задания, блёклые диалоги, сюжет для галочки и топорный ИИ. Ice Cold Games хочется пожелать лишь плодотворной работы над ошибками.

  Как мы играли

Во что: игра предоставлена издателем

На чем: PC

Сколько: 7 часов

  Ачивка редакции

«Сберкасса»

Забыть про захваченный банк и весь уровень играть с нехваткой денег.

  О локализации

Текст переведён на русский язык, но в некоторых местах меню встречаются английские слова, а из-за бага язык может не смениться и вовсе.


Вердикт

Re-Legion, хоть и пытается возродить жанр RTS, с треском проваливается во всём, за что его обычно любят. Из занятной идеи с киберпанком и религией вышла скучная стратегия с пустым сюжетом, глупыми юнитами и повторяющимися заданиями.