Обзор The Evil Within 2. Ужасы маленького городка
В 2014 году у многих фанатов survival horror была надежда увидеть спасителя жанра в лице первой The Evil Within. Учитывая низкую стоимость самого продакшена и отсутствие конкурентов на рынке (всё же Outlast, Amnesia и прочие инди-хиты причислять к survival horror нельзя), ей даже удалось воплотить желания поклонников в жизнь. В то время, как серия Resident Evil окончательно перевалила в категорию «лихого боевика про зомби», новая игра от отца серии «Обители» выглядела свежо и даже пугающе.


Локализованный ролик к выходу игры.

Купить игру | Всё о The Evil Within 2
Миками и его команде действительно удалось воссоздать камерную атмосферу ужастиков эпохи PS2, когда люди еще не боялись смелыми концептами отпугнуть часть аудитории. Проблема оригинала же лежала абсолютно в иной плоскости. При всей своей жуткой, вязкой атмосфере, играть в первый The Evil Within было решительно больно и мучительно: кривое, инертное управление персонажем, перекочевавшее прямо из Resident Evil 4, не читающийся дизайн локаций, плохо работающий стелс, к которому игрока буквально принуждали время от времени. Огромное количество мелких недоработок, в сумме с использованием заезженных еще в 2004 году врагов и сцен, откровенно делало из долгожданной игры проект уровня бюджетного инди-хоррора без особых амбиций и намёков на стандарты ААА-качества.


Дизайн монстров всё ещё хорош.

Неожиданно для многих Bethesda анонсировала сиквел, которого ждали только отчаянные фанаты. И, чёрт возьми, игра-то в плане качества стала куда лучше. The Evil Within 2 — это прекрасная работа над фундаментальными ошибками оригинала, именно геймплейного плана. Tango Gameworks взяли за пример коммерчески успешные боевики от третьего лица той же Ubisoft, и в The Evil Within 2 действительно стало приятней играть: более удобное управление героем, отзывчивая стрельба, простой, но работающий стелс. Казалось бы, вот оно, вот чего мы ждали четыре года назад от оригинала. Но, вот незадача, The Evil Within попросту перестал быть хоррором и превратился в шутер со скримерами. Почему так произошло, попытаемся разобраться.    


Чертовски хороший кофе — универсальное средство восстановления здоровья в мире Юниона.

Дорога в реальный мир

История сиквела разворачивается спустя три года после событий первой части. Уволившись из полиции, Себастьян Кастелланос безуспешно пытается спастись от ночных кошмаров и чувства вины на дне бутылки. Именно в таком состоянии его находит «предательница» Джули Кидман и предлагает детективу спасти дочь, которую Кастелланос считал погибшей в пожаре. Сразу скажем, для понимания всех хитросплетений и конспирологических заговоров новой части, к сожалению, нужно знать сюжет не только оригинала, но и двух его DLC, ведь финал первой части оставлял довольно много вопросов. Сиквел на них отвечает, но так плоско, что лучше бы держал интригу.   


Знакомьтесь, Обскура — «обаятельная»  помощница местного злодея. 

Драматургия в The Evil Within 2 довольно посредственная. Почти все герои архетипичны: у нас есть  упивающийся виной отец, слепо любящая мать и хорошая девушка, которую «тяжкая доля» заставила делать дурные вещи. Даже мотивация главного антагониста не выходит за рамки желаний типичного фанатика, который стремится к неограниченной власти. Все второстепенные персонажи добавлены исключительно для галочки: в какой-то мере каждый из них помогает персонажу добраться до цели, но в конце своего пути они выглядят, как бездушные инструменты, которые с наигранной бравадой отдают свою жизнь ради человека, которого встретили пару часов назад. Конечно, каждому из них придумали пару-тройку причин для «самопожертвования», но выглядит это настолько беспомощно, что под конец игрок просто перестает воспринимать происходящее хоть сколько-нибудь всерьез.

И только вышек не хватало...

И всё бы ничего, если бы проблемы сиквела ограничивались слабым нарративом. The Evil Within 2 пытается идти в ногу с современными игровыми тенденциями, ведь очень сложно продать чистый камерный хоррор. Многие разработчики пытаются расширять аудиторию за счёт добавления «продающих» игровых элементов. В случае с The Evil Within 2 таким элементом стал открытый мир. Ну, условно открытый: по ходу сюжета Себастьян посещает три небольших района Юниона, где ему предоставлена некая свобода действий, и парочка побочных заданий, которые, к слову, никоим образом не влияют на исход основного сюжета, что сводит их ценность к нулю. Стоит ли говорить, что добавление таких «попсовых»  штук напрочь убивает гнетущую атмосферу, и нарушает игровую динамику. Время от времени, разработчики, опомнившись, кидают игрока в коридорный эпизод-флешбэк, чтобы мы не совсем расслаблялись после услышанного по радио: «Себастьян, я отметил на карте источники истошных воплей твоего ребенка. Сходи проверь».     


До некоторых шедевров антигероя добраться довольно тяжело...

Играя в Рэмбо

То же самое можно сказать и об исправленной стелс-механике. Она, наконец-то, играбельна, но удовольствия от неё ни на грош. В мире, полном чудовищ, ты больше не чувствуешь себя жертвой, сражающейся за свою жизнь. В один момент Кастелланос с хладнокровием Сэма Фишера прирезает одиноко слоняющегося зомби, прячется за укрытие, и уже через полминуты вонзает в горло нож такой же беспомощной нежити. Игроки во многом приходят к жанру survival horror за ощущением дискомфорта. Это тот случай, когда ты не хочешь чувствовать себя Рэмбо. Нам пытаются продать историю человека, горе и чувство вины которого подвело к черте безумия, а по факту Себастьян справляется с монстрами, как бывалый охотник за головами.


Отец Теодор знает, как сделать уязвленному герою побольней...

Огромный арсенал и возможность прокачки также не способствуют нагнетанию атмосферы. Да, это по-прежнему выглядит стильно, самого оружия стало в разы больше, и оно отличается не только увеличением урона, но и целью применения. Почти у каждого ствола есть три-четыре варианта, которые можно менять в зависимости от вашего стиля игры.


Управление в The Evil Within 2 стало в разы отзывчивее.  

Сложность, как и разнообразие паттернов поведения врагов, увеличилась, но с появлением «удобного»  стелса, даже на тяжёлом уровне можно пройти игру, используя огнестрел только в босс-файтах. Никуда не делся классический трюк с неубиваемыми монстрами на локациях, но в данном случае их постоянный респаун на одних и тех же точках лишь раздражает. Причиной тому опять же открытый мир: игрок не чувствует угрозы, так как у него всегда есть возможность спрятаться в месте, куда «бугимэн» никогда не доберется. Словом, если когда-нибудь будет создан гармоничный микс песочницы и хоррора, это будет великий день для мирового геймдизайна, но пока все попытки выглядят достаточно беспомощно.


Постановка отдельных сцен просто шикарна.

Ещё больше скриншотов из The Evil Within 2
Ещё больше видео, стримов и трейлеров по The Evil Within 2
Как ни странно, но The Evil Within 2 можно посоветовать людям, которые боятся настоящих хорроров. Это хорошо работающий экшен от третьего лица, это прекрасный тир с бутафорскими мертвецами (тут даже есть буквальный тир — дань уважения Resident Evil 4), это — всё, что угодно, но не survival horror.

  Как мы играли

Во что: игра предоставлена издателем

На чем: PS4

Сколько: 29 часов

  Ачивка редакции

«Но в Резиденте же было…»

Стрелять во всех ворон в надежде, что с них выпадает лут.

  О локализации

Игра полностью дублирована на русский язык, но голоса героев подобраны не всегда удачно. На наш взгляд, лучше проходить с субтитрами.


Вердикт

Неплохое продолжение довольно спорной игры, которое исправило многие ошибки оригинала, по пути растеряв некоторые из его достоинств.

Сюжет, герои и события The Evil Within 2. Анатомия кошмара
Подготовка к The Evil Within 2. Всё, что надо знать о сюжете первой части
История «отца» Resident Evil и Evil Within. Чем важен Синдзи Миками?
Купить игру | Всё о The Evil Within 2