Обзор NHL 18. Поленились
Главная и самая важная проблема хоккея от EA Sports — полное отсутствие конкурентов. И если на футбольных полях сражений есть хотя бы PES в противовес FIFA (хоть последняя давно победила в экономическом плане), то хоккей от Electronic Arts остался единственной серьёзной игрой в своём жанре. После того как 2K закрыли это направление у себя, NHL превратилась в маленького монополиста и закономерно притормозила в развитии. Кажется, EA Sports решили серьёзно отдохнуть на цифре «18»: и в футболе, и в хоккее за прошлогодней революционной последовала часть-близнец.

Геймплейный трейлер NHL 18.

Слегка протёрли лёд

Чтобы рассмотреть обновления, придётся вооружиться лупой. А в отношении игрового процесса и вовсе понадобится электронный микроскоп: разница между NHL 17 и 18 совсем мала.
Доработали систему Skill Stick — хоккеисты научились новым сложным трюкам. Теперь мы управляем клюшкой в полной мере: в процессе игры меняем обратный хват на прямой и участвуем таким образом в защите или нападении. Некоторые приёмы будет сложно выполнить прямо во время игры: для паса по воздуху между ног или, например, финта концом крюка обратным хватом понадобится хорошая моторика. Например, упомянутый финт срабатывает, если нажать R3, проводя дополнительные манипуляции правым стиком, — согласитесь, в динамике подготовить и выполнить такое сложновато.

В общем, для выполнения успешных манёвров на льду придётся долго нарабатывать навыки. Собственно, для этого в игру и включили подробные уроки от профессиональных канадских хоккеистов: одни реализованы как задания, другие — как видеоролики. И пригодятся они не только новичкам, но и тем, кто хочет подтянуть самые сложные техники. А открыть урок можно как из главного меню, так и в во время матча: после получения задания от тренера жмём кнопку и смотрим ролик или проходим урок.


Жмём L2 и наслаждаемся уроками от сборной Канады.

Единственным серьёзным нововведением оказался режим NHL Threes — развлекательный аналог овертайма. Новый «хоккей без правил» привносит в игру веселье, хаос, бешеную динамику, которой так не хватало, и дружелюбно обходится с новичками. С этим режимом игра избавляется от лишних пауз (например, когда вратарь задерживает шайбу и мы снова участвуем во вбрасывании), остаётся только скорость и постоянное движение.

И никаких попыток изображать симулятор: NHL Threes — это настоящая аркада, которая даже не притворяется серьёзным спортом. Можно играть в одиночку, в онлайне или в локальном кооперативе, а можно отправиться в континентальное путешествие и уничтожать одну команду за другой в каждом штате.


Трейлер NHL Threes передаёт атмосферу безумия.

Режим идеален для игры с друзьями: здесь на лёд выходит уже не великолепная пятёрка и вратарь, а всего четыре игрока, включая стража ворот, так что получается 3х3. Размеры коробки меньше, места для манёвров больше. А главное, можно отключить любые раздражающие правила. Хотите делать пробросы и забыть об офсайде? Да пожалуйста! Хотите играть за команду, полностью состоящую из талисманов? Выбирайте любых: команда западных маскотов с радостью начистит мордочки восточным (или наоборот).

Над режимом явно потрудились: добавили уникальные презентации, яркую пиротехнику в процессе игры, разблокируемые арены. Есть даже комментатор, чьи замечания больше похожи на отвязные фразочки с рестлинга. Все, кому не хватало весёлых покатушек в компании, будут довольны.

Вопрос только в том, стоит ли пара весёлых вечеров в NHL Threes тех 60 долларов, которые просят за игру.


По старой лыжне

В каждой части у NHL есть своя тема, связанная с реальной ситуацией в мире хоккея. В прошлом году это был Кубок, в этот раз — появление в лиге 31-й команды Vegas Golden Knights. Теперь в режиме франшизы мы можем выступить за новую команду, собранную по правилам драфта расширения НХЛ. Это процедура, во время которой новый клуб (в данном случае Golden Knights) набирает игроков из существующих команд Национальной Хоккейной Лиги, а другие клубы пытаются защитить своих лучших хоккеистов от драфта.
Ещё есть возможность собрать собственную, 32-ю, команду, основываясь на тех же правилах. Причём создаём мы её с нуля: выбираем хоккеистов и домашний стадион и в мелких деталях настраиваем зверька-талисман. В остальном в режиме франшизы изменений нет — остались всё те же маркетинговые операции по развитию стадиона, которые понравятся любителям карьеры.




Богатые опции редактирования и извечная проблема «сломанных туалетов».

Режим Be a Pro всё тот же: создаём своего протеже (можно, кстати, и девушку), выбираем позицию, причёску, обмундирование и настраиваем мелочи, вплоть до выбора капы и длины вашей бороды в плей-офф, — всё по-старому. Зато решили старую мелкую проблему: при смене звена, когда нашего игрока отправляют на скамью запасных, больше не придётся сидеть и смотреть игру, не принимая в ней участия. Теперь можно одной кнопкой перемотать «отсидку» сразу до выхода на лёд. А само развитие игрока и его карьеры осталось без заметных улучшений, добавили только возможность запросить трансфер. Как-то мелковато, да?


Традиция не бриться в плей-офф уже давно просочилась в игру из реального хоккея.

В режиме HUT появились новые задачи-вызовы. Каждая состоит из набора целей: например, победить с разрывом в две шайбы или нанести на десять ударов больше, чем соперник, — это может быть командный вызов, индивидуальный или вообще связанный с синергией игроков.

За выполнение задач мы получаем дополнительную валюту и вознаграждения, помогающие улучшать HUT-состав. Простое решение, но всё-таки повышает мотивацию. А ещё в HUT, как и в NHL Threes, добавили кооперативный режим.


Порой хоккей похож на настоящий файтинг.

Подвиги предшественницы

NHL 18 — всё тот же крутой хоккейный симулятор, каким была предыдущая часть. С одной стороны, это плюс: игрок возвращается в привычную среду. А с другой — его ничем не награждают за возвращение. Фанаты серии вряд ли испытают новые волнительные эмоции — чтобы их ощутить, придётся взять тайм-аут на пару лет и лишь потом вернуться на лёд.

Зато в восторге будут те, кто не играл с NHL 16. Любой выход на лёд стал событием: каждый стадион особенный, каждый ракурс камеры — новый, каждый матч всем своим видом кричит о том, что он уникальный. Фейерверки, светомузыка, танцующие талисманы, кричащие болельщики и популярные комментаторы, рассуждающие на тему «кто кого переплюнет». В отношении самопрезентации у игры полный порядок.





На заставках перед матчами регулярно возникает ощущение, что смотришь реальную спортивную трансляцию.

На льду все детали тоже поддерживают атмосферу брутального спорта. Здесь ощущается каждый миллиметр действия. Удары в драке, падения, слетающие шлемы, треск сломанной об лёд клюшки — игроку передаётся каждое ощущение. И всякий раз, когда удаётся впечатать соперника в борт на полной скорости, это доставляет море удовольствия. Хоккей очень контактный спорт, и все столкновения и случайности на льду ощущаются будто в реальности, — именно этим и радует NHL. Да, после прошлой части это уже не новые ощущения, но именно за них мы и любим хоккей.


Не всем сегодня будет весело.

Прохладный приём

С годами хоккей в серии NHL становится всё медленнее: игроки уже не так резво носятся по катку, всё стало более размеренным и долгим. Новичкам, начинающим с последних частей, серия не оставляет шансов повеселиться — и появление NHL Threes доказывает, что разработчики это осознают.

Заметно, что EA Sports пытаются привлечь новых игроков, но делают это очень небрежно. Тонны обучающих роликов, плиточное меню, где можно запутаться во вкладках, сложная система управления Skill Stick, большая разница между уровнями сложности «новичок» и «полупрофи» — всё это может отпугнуть неофитов. Хотя адаптивные советы и обучение базовым навыкам очень помогут в освоении. Но должно ли оно быть таким долгим и сложным? Сейчас, чтобы просто овладеть техникой и более или менее прилично играть с ИИ, придётся провести на тренировочном поле не один час.


Плиточное меню удобно только на первый взгляд.

Тем, кто играет в NHL ежегодно, новая часть не подарит особо ярких впечатлений. А игрокам, что только собираются начать, хочется предложить: может, лучше подождать ещё годик?

NHL 18 обошлась минимальным количеством нововведений: по цене новой игры нам фактически дарят DLC к NHL 17. И особенно печально это смотрится на фоне других спортсимов от EA, куда стараются добавить хотя бы режим истории — в этом году его завезли ещё и в новую NFL. А NHL кажется забытой серией, на которую махнули рукой: и так никуда не денется.


Ещё больше скриншотов из NHL 18
Ещё больше видео и трейлеров по NHL 18
Для игры, солирующей в индустрии, такие косметические перемены просто смешны. Будем надеяться, что в следующих частях нам подарят больше возможностей и режимов и проведут работу над ошибками (или хотя бы по сложившейся традиции сменят движок на Frostbite). А пока можно смело пропустить год, а то и два. Может, в NHL 20 дело доведут до ума?

  Как мы играли

Во что: игра предоставлена издателем

На чем: PS4

Сколько: 15 часов

  Ачивка редакции

«Рой Джонс-младший»

Одолеть в драке соперника, не пропустив ни одного удара.

  О локализации

Текст игры полностью на русском языке.


Вердикт

Отличная игра, на которую нет смысла тратить деньги. NHL 18 подойдёт самым преданным фанатам серии, упорно покупающим новые части каждый год, — а остальные могут спокойно продолжать играть в NHL 17.