Обзор Crash Bandicoot N.Sane Trilogy. Возвращение старого Бандикута
О возвращении в строй легендарного Крэша Бандикута впервые заговорили после того, как в сети появилась информация об участии в некоем проекте актера озвучки, успевшего стать официальным голосом доктора Кортекса. На своей официальной странице в Facebook он написал, что совсем недавно ему предложили вернуться к одной из своих известных ролей. Глазастые журналисты и верные поклонники сериала сопоставили факты и мигом пришли к выводу, что речь идет о сиквеле истории, ставшей визитной карточкой первой PlayStation.

Издатель потенциального хита — компания Activision — отнекивался до последнего. Дескать, я не я, и вообще вы иголку в стогу сена ищите. Вон, лучше гляньте на наших «Скайлендеров» и не забудьте Call of Duty осенью купить. Там мультиплеер будет лучше и вообще сплошная эпика, а актер просто ошибся, вон, он даже это подтвердил. Разумеется, их оправданиям мало кто поверил. Слишком давно на горизонте не мелькало ничего стоящего с придурковатым антропоморфным зверьком в роли массовика-затейника, а публика успела истосковаться по современным платформерам с ретродушком.



К несчастью для последней, Activision не соврала, заявив, что новой игры о Крэше не будет. На пресс-конференции Sony, прошедшей в рамках одной из E3, было объявлено, что сериал действительно вернется, но в качестве трилогии ремейков. Вскорости последовали и первые трейлеры. Стало ясно одно: Naughty Dog к этому празднику жизни не причастна вовсе, а сам релиз будет представлять собой едва ли не покадровую копию легендарных платформеров времен бума CD-дисков, пепси, пейджера, Бивиса, Баттхеда и MTV.

Справедливые опасения

В случае с Crash Bandicoot N.Sane Trilogy современным игрокам, скорее всего, будет не совсем понятно, за что вообще можно полюбить довольно странный, по меркам 2017 года, аттракцион, состоящий из препятствий, боссов и небольших уровней. В конце концов, буквально в прошлом году на той же PlayStation 4 появился великолепный ремейк Ratchet & Clank — вот уж где к качеству придраться было невозможно. Великолепная графика (почти не отличимая от картинки в сопровождающем релиз мультфильме), продуманные до мелочей ситуации. Кругом-бегом хит.


С другой стороны, если бы в свое время Naughty Dog не задумала перевернуть с ног на голову само представление о платформере как жанре, то, вероятнее всего, этот вид виртуальных развлечений и не дожил бы до наших дней. С исторической точки зрения вся трилогия Crash Bandicoot — манифест своей эпохи, который выделялся со всех точек зрения.

Пока Nintendo окучивала достаточно спокойную нишу развлечений для всей семьи, но прежде всего детей, Sony и ее партнеры пошли ва-банк, сказав: «Эй, ребята, мы тут не только для грудничков стараемся. Подростки, айда за нами. Студенты, вы тоже не теряйтесь». Как результат — успех, сравнимый с бумом Sega Mega Drive начала девяностых.


Переработанная картинка смотрится весьма недурно. Конечно, до уровня Ratchet & Clank ей безумно далеко, но на безрыбье, как говорится, и рак — рыба.

И Крэш Бандикут занял в этом буме одну из первых строчек. Все дело в удивительном сочетании прекрасной на тот момент графики, затягивающего игрового процесса и стиля. Бунтарский Крэш выгодно отличался от знойных водопроводчиков под грибами. В финале уровня он вполне мог показать неприличный (с точки зрения среднестатистического родителя) жест, и вообще у него была длинноногая подружка в первой части! С формами. Ну, типичная чирлидерша из старшей школы какого-нибудь Нью-Йорка.

Кроме того, три номерные части Crash Bandicoot при всем желании нельзя было назвать чистокровными платформерами. Скорее, речь шла об осовремененной вариации классического раннера. Что-то подобное в начале девяностых уже проворачивала Sega с сериалом о синем еже.

Результат известен всем. Naughty Dog сделала из своего Крэша икону «быстрого геймплея».


Не верите? А теперь ответьте на один простой вопрос: что такое классический платформер? Прыжки через ямы? Или, быть может, исследование запутанных уровней? Все вместе? Кто сказал — Mario?! Все верно. Как ни верти, формула типичного платформера пляшет от творчества Nintendo. И, если сравнивать «в лоб» Марио и Крэша, сравнение выйдет далеко не в пользу последнего.

Любой из трех каноничных Бандикутов уступит усачу пальму первенства по части продуманности игрового процесса, мудрености локаций и количества секретов. Однако у трилогии от Naughty Dog есть одно, но весомое преимущество: скорость, которая от части к части становилась все более стремительной. Ночной уровень на Китайской стене на время соврать не даст.


Карта мира в оригинальной Crash Bandicoot еще напоминала о славных 16-битных деньках.

В сочетании с великолепным посылом («мы тут не для детей на горшках игры делаем») она превратила рыжего зверька в легенду и неофициальный символ первой PlayStation. Конечно, были у трилогии и другие плюсы. Например, Naughty Dog умело использовала известные приемы, превращая свои игры в яркий аттракцион.

Хотите покататься на белом медвежонке? Пожалуйста. Полетать на космическом корабле? Смыться от динозавра или каменного шара из «Индианы Джонса»? Развлечения на любой вкус. И все это в полном 3D, с отличной, по меркам своего поколения, картинкой и кучей ярких персонажей. Шутка ли, разработчики даже слабость системы себе на пользу обратили. Ну не могла PlayStation рисовать большие трехмерные арены с качеством графики уровня Nintendo 64... Не беда. Сделаем локации поменьше, но такие, что каждая из них будет запоминаться. И это сработало.

К сожалению, без ложки дегтя не обошлось. В отличие от продукции «Большой N», работа Naughty Dog грешила самоповторами. В первую очередь — по части окружения. Проще всего описать суть проблемы на примере третьей части. Вот есть у нас задача найти кристалл в средневековье (там еще рыцари не могут с собственным мечом совладать и превращенные в лягушек принцы прыгают). Находим.

Спустя некоторое время этот же самый уровень попросту дублируется. Нет, расположение ящиков, противников и прочего уже иное, но общий антураж — как под копирку. Впрочем, на фоне достоинств на этот факт закрывали глаза не только геймеры, но и большая часть критиков. Уж больно хороша была трилогия.


Новичкам будет весьма интересно, что прикончить Крэша может всего один удар. Спасают вот эти маски из ящиков. Три штуки, например, дают временную неуязвимость.

Подмастерья постарались

Во многом потому не стоит удивляться, что переиздание Crash Bandicoot ждали всем миром. В особенности постарались американские геймеры, ведь у них Крэш — едва ли не икона гейминга, уровня Солида Снейка и принцессы Зельды. От Vicarious Visions, к счастью, многого не просили, требовалось только поточнее перенести хиты прошлого и не сломать по пути то, за что их полюбили миллионы консольщиков по всему свету. К сожалению, как раз с этой задачей подмастерья и не справились. Убитым оказался ключевой аспект — само ощущение от управления Крэшем.


Весь масштаб бедствия едва ли получится оценить, если не посмотреть на составляющие сборника с исторической точки зрения. Дело в том, что середина девяностых стала переломным моментом для всей индустрии виртуальных развлечений. На смену привычной двумерной картинке пришло полное 3D, но, к несчастью, далеко не все разработчики были готовы к серьезным переменам. Возникла проблема: как адаптировать привычные формулы и механики? Новое время накладывало свои стандарты, и каждый выкручивался как мог. Для платформеров ключевой точкой стало появление Super Mario 64 — одного из самых ярких хитов для новейшей тогда консоли от Nintendo.

В контексте разговора о сборнике от Activision «очередное Марево» интересно, в первую очередь, благодаря совершенной им небольшой революции. Речь идет об аналоговой схеме управления. С поправкой на время выхода, она была без пяти минут гениальной. Водопроводчик идеально слушался команд — это и отличало платформер Nintendo от конкурентов. Первая Crash Bandicoot была хороша всем, но управлялась, как встарь, при помощи кнопок.



Разработчики из Naughty Dog прекрасно понимали, что положение надо исправлять. В пресс-релизах к выходу второй части они даже отмечали, что их новая работа ничем не будет уступать Super Mario 64. По сути, так и вышло. За счет трюка с малым размером локаций картинка давала сто очков вперед всему жанру. Новая схема управления (с использованием аналоговых стиков) и вовсе выводила вторую часть на принципиально новый уровень. Крэш беспрекословно слушался игрока. Любое движение приносило радость. Даже такие «сложные» с точки зрения взаимодействия персонажа и среды уровни, как снежные, пробегались на раз-два — с условием, конечно, что вы освоили базовые движения героя.


Так вот, в Crash Bandicoot N.Sane Trilogy ощущение легкости пропало напрочь. Мы протестировали этот сборник на нескольких людях (игроках старой закалки, помнящих и любящих оригинального Крэша), и все как один пришли к выводу: добавлять Бандикуту «вес» — далеко не самое лучшее решение. Тот же уровень в снегах проходится в четыре раза сложнее, чем в оригинале. И это при перенесенном один в один дизайне! Самый сок — скачки по Китайской стене. Просто для понимания: в третьей части для PlayStation это были одни из самых стремительных этапов. В N.Sane Trilogy — сплошная головная боль.


Переработанная физика ударила по ключевому аспекту трилогии от Naughty Dog — скорости. Уровни приходится проходить попросту осторожнее, иначе жизни будут утекать, как песок меж пальцев, а экран Game Over — мелькать каждые полчаса. Это огорчает, если учесть, что прежде, чтобы начать заново, надо было очень сильно постараться. Даже в ощутимо более сложной первой части.

Второе важное упущение — возможность играть за Коко Бандикут. В локации-хабе вы можете нажать один из шифтов и переключить на сестричку Крэша. У нее свой дизайн и набор анимаций, однако от расстройства это не спасает, поскольку речь не идет о банальном рескине — управление девицей ощущается чуть-чуть иначе, чем самим Крэшем. В Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back, например, это приводит к постоянным полетам мимо платформ и прочим глупостям.


Милая, но совершенно ненужная стилизация. Игра сохраняется автоматически.

N.Sane Trilogy отчаянно пытается понравиться современным геймерам, PlayStation One в глаза не видевшим. Vicarious Visions запилили дружелюбную систему автосохранений, научили Крэша ездить на мотоцикле при помощи клавиши R2, а не «крестика», добавили аналоговое управление в первую часть — в общем, елико возможно адаптировали продукт под реалии наших дней. Другое дело, что целевая аудитория трилогии — это (очевидно) игроки старой формации, когда-то давно проходившие все три части на своей 32-битной старушке.



И вот им, людям, чьи руки еще помнят, как управлялись эти игры, проходить трилогию будет жутко неудобно. Придется в буквальном смысле переучиваться. Плата за это — улучшенная графика и возможность порулить Коко Бандикут. Удовольствие сомнительное.


Больше скриншотов из Crash Bandicoot N.Sane Trilogy | Запись стрима
Те же, кто знакомство с творчеством Naughty Dog начал с Uncharted, очевидно, будут сильно разочарованы. В 2017 году сложно оправдать платформеры, где уровни попросту повторяются. Вот и выходит, что у Activision и Vicarious Visions не получилось главного — они не вернули того самого Крэша, а создали пародию, и она лишь пытается повторить величие предшественницы. Вышла качественная (этого не отнять), но поддельная елочная игрушка. Знаете, как в том анекдоте? Она была невероятно красива, и за это ей прощали внутреннюю пустоту.

  Как мы играли

Во что: игра предоставлена издателем.

На чем: PS4 Pro

Сколько: десять часов.

  Ачивка редакции

«Прыжок в никуда»

Ой, а разве это была пропасть?

  О локализации

Игра на английском языке.


Вердикт

Сборник, который мог бы стать отличным подарком для всех поклонников классики. Увы, таким он стал лишь визуально. Однако если вас не смущает обновленное управление, то смело прибавляйте к оценке еще балл.