Увлажнители воздуха – ТОП-5 лучших моделей начала 2019
Содержание статьи:

Scarlett SC-AH986E08
Vitek VT-1764BK
Tefal Aqua Perfect HD5230F0
Electrolux EHU-3815D YOGAhealthline
Philips HU4803/01
Видеообзор 5-ти моделей
Видео, как выбирать увлажнитель воздуха

В сегодняшнем обзоре мы представим вам ТОП-5 лучших увлажнителей воздуха начала 2019 года. Разберем технические характеристики и функционал моделей, узнаем их сильные и слабые стороны.

Обзор недорогого увлажнителя Scarlett SC-AH986E08



Увлажнитель воздуха Scarlett SC-AH986E08 крупным планом

Данная модель не может похвалиться слишком широким набором функций, но она имеет приятный дизайн, простой принцип работы, а главное — стоит не очень дорого.

Внешний вид



Увлажнители Scarlett SC-AH986E08 с работающей подсветкой

Увлажнитель воздуха Scarlett SC-AH986E08 имеет форму объёмного цилиндра, устойчивость которого обеспечивают 4 ножки. Габариты модели составляют 282х195х195 мм. Весит аппарат порядка 0,9 кг. Его корпус покрыт белой керамической мембраной, гарантирующей долговечность и обеспечивающей экологичность устройства. Спереди внизу расположен дисплей, показывающий режим работы увлажнителя, а также температуру окружения. Кроме того, на экране можно настраивать таймер автоматического отключения, но об этом чуть позже. По бокам от экрана находятся сенсорные кнопки управления. Всего их 4, а графические обозначения будут понятны даже людям, которые никогда не пользовались увлажнителями воздуха.

Увлажнитель Scarlett SC-AH986E08 оснащен баком для воды объемом 4,6 л. Сбоку расположена прозрачная полоска, позволяющая отслеживать уровень жидкости в резервуаре, чтобы вовремя её обновлять. Данная область подсвечивается разными цветами. Выглядит это довольно мило. Если же вам лень самому проверять уровень воды, можете ориентироваться на индикатор в виде красной капельки (он загорается, когда количество жидкости снижается до критического минимума). Сверху находится сопло, через которое выходит пар. К сожалению, сопло только одно, но его направление можно регулировать, чтобы пар попадал в нужную вам часть комнаты.

Технические характеристики и функционал



Дисплей увлажнителя воздуха Scarlett SC-AH986E08

Из ключевых параметров увлажнителя воздуха Scarlett SC-AH986E08 стоит выделить:

Оптимальная площадь помещения	30–45 м2
Режимы работы	3
Расход воды минимальный/максимальный	150–350 мл/ч
Мощность	23 Вт
Время работы на максимальной мощности	Порядка 12 часов
Предельное время работы	Около 30 часов
Автоотключение при отсутствии воды	Есть
Уровень шума	Порядка 25 дБ


Что касается функционала, то он достаточно скромен:

Увлажнение воздуха в одном из 3 вышеупомянутых режимов.

Ароматизация воздуха с помощью специальных масел (для них предусмотрена отдельная капсула).

Ночной режим, при котором отключается дисплей и боковая подсветка.

Поддержка таймера на автоотключение (до 12 часов).

Вот, собственно, и всё. Здесь нет гигростата (то есть, прибор не показывает уровень влажности в помещении). Также нет ионизатора для очистки воды. По этой причине рекомендуется применять дистиллированную воду, иначе со временем на мебели и комнатной технике начнут появляться разводы. Зато производители комплектуют модель пультом ДУ, значительно упрощающим эксплуатацию.

Смотрите также обзор лучших увлажнителей воздуха POLARIS

Плюсы и минусы, цена



Подводя итоги по увлажнителю Скарлетт SC-AH986E08, можно выделить следующие преимущества и недостатки:

Плюсы	Минусы
Симпатичный дизайн и компактная конструкция.	Дисплей не показывает уровень влажности.
Очень простая эксплуатация.	Нет ионизатора, из-за чего придётся регулярно тратить деньги на дистиллированную воду. В противном случае на элементах интерьера появятся разводы.
Низкий уровень шума при работе.
Поддержка базового функционала: 3 режима интенсивности, режим ночной работы, возможность ароматизации воздуха, автоотключение по таймеру, самостоятельное отключение при полном опустошении бака с водой.
Достаточно долгое время работы на одной порции воды.	Увлажнитель оснащен только одним соплом, что ограничивает площадь обработки.
Низкая стоимость.


Цена Scarlett SC-AH986E08 в России — 5 990 рублей.

Цена Scarlett SC-AH986E08 в Украине — 1 800 гривен.

Увлажнитель воздуха Vitek VT-1764BK: дизайн и характеристики



Увлажнитель Vitek VT-1764BK крупным планом

Это уже более продвинутая модель, имеющая улучшенные характеристики и расширенный набор функций.

Смотрите также тестирование увлажнителя Polaris PUH 7140.

Дизайн



Увлажнитель воздуха Vitek VT-1764BK на подоконнике

Прибор имеет форму вертикально ориентированного параллелепипеда. Его корпус выполнен из чёрного пластика, отдающего глянцевым блеском. Весит модель порядка 3,7 кг. Это больше, чем в предыдущем случае, но все равно дискомфорта при переноске не будет.

На передней панели Vitek VT-1764BK расположился дисплей, символы которого светятся синим. Под экраном находятся физические кнопки управления. Они не сенсорные, но нажимаются очень легко. При нажатии издается характерный звук. Назначение каждой клавиши подписано русскими буквами, поэтому эксплуатация прибора не вызовет трудностей даже у людей пожилого возраста.

Сверху находится съёмный резервуар для воды объемом 5 литров. В верхней части резервуара присутствует сопло, через которое увлажнитель выпускает пар. В комплекте идёт простенький пульт дистанционного управления с 6-ю кнопками. Обозначения на пульте простые и понятные. Вы сможете быстро разобраться с назначением каждой клавиши даже без инструкции.

Технические параметры и функции



Дисплей и кнопки управления на увлажнителе Vitek VT-1764BK

Увлажнитель воздуха Vitek VT-1764BK имеет следующие характеристики:

Оптимальная площадь помещения	50 м2
Мощность	140 Вт
Предельный расход воды	400 мл/ч
Время работы при максимальном увлажнении	Около 12,5 часов
Подсветка корпуса	Есть


Купив данную модель увлажнителя, вы сможете:

Поддерживать в помещении оптимальный уровень влажности. Устройство оборудовано гигрометром. Благодаря ему, вы можете выставлять на дисплее необходимый уровень влажности. После достижения заданной отметки прибор начинает работать на поддержание этого показателя. Сразу скажем, что в данном вопросе модель Vitek VT-1764BK далека от ювелирной точности. Гигрометр хорошо определяет влажность вблизи корпуса, которая будет отличаться от общего значения по комнате. Однако такой изъян характерен для подобных устройств, поэтому причислять его к минусам мы всё же не станем.

Проводить ионизацию воздуха. Модель оснащена собственным генератором отрицательно заряженных ионов. Они очищают воздух в комнате, делая его более безопасным для здоровья. Сразу скажем, что имеющийся генератор не очень мощный, поэтому не нужно рассчитывать на стопроцентное уничтожение всех микробов. Но в любом случае с таким увлажнителем воздух в помещении станет чище.

Проводить предварительный нагрев воды. Вы можете выставлять на дисплее необходимую температуру воды, до которой она будет нагреваться перед преобразованием в пар. Благодаря этому, устройство сможет выдавать в комнату тёплый, а не холодный пар, так что температура в помещении не понизится. Такая функция особенно полезна для детских комнат.

Выставлять автоотключение по таймеру сроком до 12 часов.

Регулировать интенсивность и направление увлажнения. Первый параметр изменяется пультом или соответствующей кнопкой на корпусе. Направление выхода пара меняется вручную (для этого достаточно повернуть сопло в нужную сторону).

Отдельно стоит сказать о том, что увлажнитель Vitek VT-1764BK оборудован специальным фильтром с керамическими гранулами, насыщенными ионами серебра. Он очищает воду от микробов и всевозможных примесей. Таким образом продлевается срок службы прибора, а на элементах интерьера не появляются разводы или следы от грязной воды.

Смотрите также обзор увлажнителя BONECO U700

Инженеры предусмотрели и некоторые предохранительные механизмы. В частности, увлажнитель сам отключается, когда в резервуаре кончается жидкость или когда вы снимаете емкость для обновления воды.

Преимущества и недостатки, цена



Если говорить о сильных и слабых сторонах модели Витек VT-1764BK, то мы выделили такие моменты:

Плюсы	Минусы
Простота управления (как с помощью физических кнопок, так и через дистанционный пульт).	При работе модель достаточно сильно шумит.
Крупный дисплей, отображающий все важные параметры: уровень влажности, температуру воды, интенсивность испарения.	Процесс замены воды не очень удобный. Какое-то время к нему придётся привыкать.
Достаточно широкий, как для бюджетной модели, набор функций.	Как и в предыдущей модели, здесь только одно сопло.
Наличие фильтра, очищающего воду.
Объёмный резервуар для воды.
Длительный срок работы при максимальной интенсивности испарения.


Цена VITEK VT-1764BK в России — 7 990 рублей.

Цена VITEK VT-1764BK в Украине — 3 350 гривен. 

Увлажнитель Tefal Aqua Perfect HD5230F0



Увлажнитель воздуха Tefal Aqua Perfect HD5230F0 в рабочем состоянии

Если вы ищете качественный и многофункциональный увлажнитель воздуха, вам точно стоит обратить внимание на эту модель.

Дизайн



Увлажнитель Tefal Aqua Perfect HD5230F0 и упаковка от него

Подобно предыдущему прибору, увлажнитель Tefal Aqua Perfect HD5230F0 имеет форму вертикального параллелепипеда с зауженной вершиной. Габариты модели составляют 365х235х210 мм, а вес — порядка 2,5 кг. Корпус изготовлен из прочного пластика. Модель выполнена в приятной черно-серебристой расцветке, так что она без проблем впишется в интерьер любого стиля.

На передней панели находится монохромный дисплей, на котором могут отображаться различные параметры:

уровень воды в резервуаре;
текущее состояние прибора (включенное/выключенное);
выбранная мощность;
режим работы;
заданная влажность;
текущая влажность в комнате;
индикатор отсутствия воды в баке.

Под экраном расположилось 6 сенсорных кнопок управления. Клавиши обозначены интуитивно понятными символами, поэтому управление гаджетом не вызовет трудностей. Также в комплекте имеется пульт ДУ, вот только поставляется он без батарейки (незначительный, но все же минус).

На вершине аппарата находится съемная панель с одним соплом. Под панелью располагается бак для воды объемом 5,9 л. Резервуар оснащен складной ручкой, чтобы его было удобно доставать для пополнения запаса жидкости.

Технические характеристики и функции



Увлажнитель Tefal Aqua Perfect HD5230F0 выпускает пар в спальню

С ключевыми параметрами увлажнителя воздуха Tefal Aqua Perfect HD5230F0 вы можете ознакомиться в представленной ниже таблице:

Оптимальная площадь помещения	53,6 м2
Предельная интенсивность увлажнения	380 мл/ч
Время работы при минимальной интенсивности увлажнения	До 30 часов
Уровень шума	До 40 дБ
Мощность	110 Вт
Питание	Сеть с напряжением 220–240 В
Частота тока — 50–60 Гц


Имея увлажнитель Tefal Aqua Perfect HD5230F0, человек может:

Осуществлять увлажнение воздуха в комнате в одном из 3-х режимов интенсивности.

Активировать режим «Теплый пар», чтобы при распылении в комнате не понижалась температура.

Использовать ночной режим, при котором все индикаторы тускнеют, чтобы не мешать пользователю спать.

Применять опцию Auto Comfort, при которой аппарат сам регулирует подачу пара, опираясь на температуру в комнате.

Задавать оптимальную влажность для помещения, которую прибор самостоятельно будет держать на выбранном вами уровне. Доступна регулировка в пределах 45–90 %.

Выставлять автоотключение девайса. Доступен таймер на 12 часов.

Более того, в увлажнителе реализована система очистки воды от бактерий. Прибор убивает до 91 % вредоносных организмов, так что в комнату попадает безопасный для здоровья пар.

Плюсы и минусы, цена



Сильные и слабые стороны увлажнителя Tefal Aqua Perfect HD5230F0 приведены ниже:

Преимущества	Недостатки
Приятный дизайн.	Пульт ДУ поставляется без батарейки, что странно.
Простое управление с помощью кнопок либо пульта.	Несмотря на свою компактность, увлажнитель работает достаточно шумно.
Качественный дисплей, на котором отображается множество рабочих параметров.
Обширный функционал прибора.
Длительное время работы без замены воды.
Есть система очистки воды от вредоносных бактерий.


Цена увлажнителя воздуха Tefal Aqua Perfect HD5230F0 в России — 7 990 рублей.

Цена Tefal Aqua Perfect HD5230F0 в Украине пока неизвестна. Модель только ожидается в продаже.

Обзор увлажнителя Electrolux EHU-3815D YOGAhealthline



Увлажнитель воздуха Electrolux EHU-3815D YOGAhealthline в прихожей

Это едва ли не самый продвинутый участник нашего ТОПа. Модель имеет привлекательный дизайн, наделена огромным перечнем функций, но при этом стоит откровенно недорого.

Комплектация и внешний вид



Увлажнитель воздуха Electrolux EHU-3815D YOGAhealthline и упаковка от него

Вместе с устройством поставляются:

картридж для смягчения воды;
щетка для чистки.

Как вы уже заметили, стандартный набор не включает пульт ДУ. Это можно назвать достаточно серьёзным минусом, ведь модель в большей степени заточена под дистанционное управление. Да и сам пульт очень удобный. Он оснащен всеми необходимыми кнопками и, что самое важное, своим дисплеем, на котором можно отслеживать текущий рабочий статус девайса. В общем, для максимально комфортной эксплуатации данный аксессуар нужен, но его придётся докупать отдельно.

Увлажнитель Electrolux EHU-3815D YOGAhealthline имеет качественный корпус из ABS-пластика. Габариты модели составляют 405х209х209 мм. Весит прибор 2,9 кг. Условно конструкцию девайса можно разделить на 2 части:

Верхняя половина представлена резервуаром для воды объёмом 6,3 л. Его стенки украшены узором из кружочков разного размера. Также данная область подсвечивается различными цветами (можно даже регулировать темп подсветки). Сверху находится крышечка с двумя соплами, что позволяет прибору обрабатывать больше пространства.

Нижняя половина отведена под технические элементы. Здесь находится крупный дисплей в форме трапеции. На нём могут отображаться различные рабочие параметры: уровень жидкости (либо знак её отсутствия), выбранная мощность, интенсивность увлажнения, уровень влажности в помещении, текущий режим. Окружают дисплей сенсорные кнопки управления. Снизу находится модуль Wi-Fi, позволяющий управлять гаджетом со смартфона. Днище прибора оборудовано 4-мя ножками, гарантирующими устойчивость на любой поверхности.

Технические параметры и набор функций



Девушка занимается йогой возле увлажнителя Electrolux EHU-3815D YOGAhealthline

Для начала разберем основные характеристики увлажнителя Electrolux EHU-3815D YOGAhealthline:

Оптимальная площадь помещения	До 50 м2
Предельная интенсивность увлажнения	550 мл/ч
Уровень шума	35 дБ
Потребляемая мощность	110 Вт
Максимальный срок работы без доливания воды	Около 5 дней


Как видите, увлажнитель Electrolux EHU-3815D YOGAhealthline изначально имеет весьма неплохие параметры. Но сухими цифрами всё не ограничивается. Инженеры наделили прибор целой россыпью функций:

Режим «Тёплый пар», при котором вода предварительно нагревается (максимум до 60 градусов).

Ночной режим, при котором тухнет подсветка и дисплей.

Дезинфекция, а также ультразвуковая очистка воды.

Отдельные режимы работы для занятия йогой и дыхательной гимнастикой PRANA.

Детский режим.

Ионизация воздуха (скорее маркетинговая опция, но определённую пользу она все-таки принесет).

Автоматическое поддержание заданного уровня влажности.

Благодаря Wi-Fi модулю, увлажнителем можно управлять со смартфона из любой точки. Для этого достаточно скачать приложение YOGAhealthline. Вам будут доступны абсолютно все опции: от регулировки интенсивности распыления до установки конкретного режима. Однако синхронизация не всегда происходит корректно. Могут случаться обрывы связи; иногда заданная команда выполняется не с первого раза.

Присутствуют и предохранительные механизмы. Аппарат сам выключается, когда заканчивается вода или когда вы отсоединяете резервуар от устройства.

Плюсы и минусы, цена



Как и любой девайс, увлажнитель Electrolux EHU-3815D YOGAhealthline имеет свои сильные и слабые стороны. С ними можно ознакомиться ниже:

Преимущества	Недостатки
Красивый дизайн.	Пульт ДУ не идёт в стандартном наборе. Его надо докупать отдельно.
Вместительный отсек для воды, обеспечивающий длительное распыление без «дозаправки».	Прибор работает достаточно шумно.
Крупный информативный дисплей.	Иногда проявляются некоторые проблемы в работе Wi-Fi модуля.
Удобное управление, которое можно осуществлять сенсорными кнопками, через приложение на смартфоне либо с помощью пульта (опционально).	Изредка встречаются жалобы на электронику (сбоит, некорректно выполняет команды и тому подобное).
Огромное количество функций и возможностей.
Низкая цена (как для такого многофункционального устройства).


Цена Electrolux EHU-3815D YOGAhealthline в России — 8 390 рублей.

Цена Electrolux EHU-3815D YOGAhealthline в Украине — 4 000 гривен.

Увлажнитель воздуха Philips HU4803/01



Увлажнитель воздуха Philips HU4803/01 на тумбочке

Все предыдущие участники нашего ТОПа работали по принципу ультразвукового распыления. Однако последняя модель функционирует традиционным методом. Чем он отличается и каковы его преимущества? Сейчас выясним.

Дизайн



Philips HU4803/01 на журнальном столике

По внешнему виду модель немного похожа на мультиварку. Она имеет форму цилиндра со слегка зауженным низом и верхушкой. Условно корпус делится на 2 части:

Нижняя область представлена резервуаром для воды на 2 л, внутри которого находится специальный фильтр (о нём мы подробнее поговорим чуть позже). Эта часть выкрашена в белый цвет.

Верхняя область содержит основные технические элементы. Здесь находится мотор, продувающий увлажненный воздух. На верхушке присутствует круглый дисплей, отображающий заданную влажность, режим работы, время отключения по таймеру (если оно выставлено). Также здесь находится индикатор отсутствия воды. Экран окружен 4-мя кнопками: клавишей включения, кнопкой регулировки интенсивности увлажнения (она же запускает ночной режим), регулятором уровня влажности, клавишей установки таймера. Верхняя область имеет тёмно-серую металлическую расцветку, которая прекрасно сочетается с белым низом.

Габариты модели составляют 249x249x339 мм, а вес — порядка 3 кг. В принципе, оба значения можно назвать оптимальными. У вас не возникнет трудностей с переноской девайса и поиском места для его установки.

Единственный негативный момент, который мы выделим на данном этапе, это отсутствие пульта ДУ. Настройку прибора всегда придётся проводить в ручном режиме с помощью кнопок на корпусе.

Технические и функциональные особенности



Дисплей увлажнителя воздуха Philips HU4803/01

Рассматриваемый прибор имеет такие параметры:

Площадь помещения	До 25 м2
Предельная скорость увлажнения	220 мл/ч
Время работы без доливания воды	До 8 часов на максимальной интенсивности
Количество режимов увлажнения	3
Уровень шума	Не больше 26 дБ
Оптимальное напряжение	220–240 В


Как видите, несмотря на компактный бак (особенно в сравнении с предыдущими устройствами), Philips HU4803/01 демонстрирует весьма неплохую продолжительность работы без «дозаправки». Кроме того, в данный увлажнитель можно наливать любую воду, не боясь появления разводов на мебели. Все дело в принципе его работы:

Сначала жидкость увлажняет внутренний фильтр.
Затем моторы начинают прогонять воздух сквозь этот фильтр.
Воздух, набравшись влаги, попадает в помещение.

То есть, здесь вода не преобразуется в пар и не оседает вместе со всеми примесями на мебели. Кроме того, данный принцип позволяет увлажнять воздух, используя минимум жидкости. Конечно, есть и минус — фильтр надо менять хотя бы раз в 3 месяца (то есть, за год используется 4 очистителя), а это дополнительные затраты.

Помимо 3 скоростей увлажнения (включая ночной режим), есть возможность установки таймера на отключение (на 1, 2, 4, 8 часов). Также можно устанавливать желаемый уровень влажности в помещении.

Читайте также, как выбрать увлажнитель воздуха

Преимущества и недостатки, цена



Дабы подвести итоги по увлажнителю Philips HU4803/01, выделим его сильные и слабые стороны:

Плюсы	Минусы
Приятный дизайн и компактная конструкция.	Нет пульта ДУ. Он здесь вообще не предусмотрен.
Предельно простое управление с помощью кнопок.	Внутренний фильтр периодически нужно менять, что влечет за собой дополнительные расходы.
Хорошая продолжительность работы без обновления воды.
Модель работает по принципу традиционного увлажнения, когда в комнату выходит увлажненный очищенный воздух, а не пар. Это оберегает элементы интерьера от появления белых налётов.
Невысокий уровень шума даже на предельной интенсивности.


Цена Philips HU4803/01 в России — 11 990 рублей.

Цена Philips HU4803/01 в Украине — 3 600 гривен.

Наш обзор ТОП-5 увлажнителей воздуха начала 2019 года завершен. Как видите, каждая модель имеет свои изюминки, сильные и слабые стороны. Вам осталось только определиться с девайсом и сделать покупку. Поверьте, каждый из рассмотренных увлажнителей станет вашим ценным помощником в любое время года.

Предлагаем ознакомиться с видеообзором этих 5-ти моделей:



Также смотрите видео, как правильно выбирать увлажнитель воздуха:

