Обзор Philips 55OLED803: флагманский 4K OLED-телевизор на Android TV
 Обзор Philips 55OLED803: флагманский 4K OLED-телевизор на Android TV
Последние годы Philips привозила в Украину только LCD-телевизоры, которые безусловно хороши. В этом мы убедились лично познакомившись с Philips 49PUS8503 и 49PUS7803, но наконец-то в Украине стала доступна и более продвинутая линейка OLED803, как можно догадаться из названия, с OLED-матрицей. Хотя это — далеко не единственная интересная особенность телевизора: судя по совокупности функциональности, технологиям и цене, он может стать одним из самых интересных телевизоров, на данный момент доступных на рынке. Но проверим, так ли это на практике. Для этого к нам в редакцию приехала 55-дюймовая версия.

Чем интересен Philips 55OLED803?

 Обзор Philips 55OLED803: флагманский 4K OLED-телевизор на Android TV-2
Основным и самым важным отличием от предыдущих побывавших в нашей редакции телевизоров Philips является матрица. Это — 10-битная 120-Гц OLED производства LG с разрешением 4K. Полагаю, основные достоинства таких панелей всем известны: “настоящий” чёрный цвет, максимальная контрастность, отличная цветопередача, сочная картинка и максимальные углы обзора. Заявлен запас яркости 350 кд/м2 и пиковый показатель 900 кд/м2, поддерживаются стандарты расширенного динамического диапазона HDR10, HDR10+ и HLG. Утверждается, что цветовой охват телевизора составляет 99% цветового пространства DCI-P3. Но отличная матрица без правильной обработки не сможет обеспечить максимальное качество изображения. В Philips 55OLED803 за обработку отвечает уже хорошо себя зарекомендовавший фирменный процессор Philips P5 Perfect Picture Engine, а если более точно, то для этой серии используется его следующее поколение Philips P5 Pro. Динамическая фоновая подсветка Ambilight также присутствует, как и у практически всех телевизоров Philips. Она трёхсторонняя. Звуковая система обновлённая, используется по два динамика для высоких и средних частот плюс активный сабвуфер с двумя пассивными радиаторами. Общая среднеквадратическая мощность — 50 Вт. Поддерживаются технологии DTS HD Premium Sound и Dolby Atmos. Philips 55OLED803 работает на платформе Android TV.

Что есть в комплекте?

 Обзор Philips 55OLED803: флагманский 4K OLED-телевизор на Android TV-3
В стандартном комплекте поставки помимо телевизора есть, ножки, инструкции, переходники для компонентного видео-входа, кабель питания и звукового входа и два пульта ДУ. Один стандартный, второй — ультракомпактный с микрофоном и сенсорным трекпадом.

Как выглядит Philips 55OLED803?

 Обзор Philips 55OLED803: флагманский 4K OLED-телевизор на Android TV-4
Особенностью современных OLED-телевизоров является возможность сделать саму панель очень тонкой, да и рамки  по периметру экрана минимальные, что позволило сделать дизайн предельно минималистичным и изящным, как и полагается топовому современному телевизору.

 Обзор Philips 55OLED803: флагманский 4K OLED-телевизор на Android TV-5
Вместо более привычных широких подставок в Philips 55OLED803 используется пара небольших хромированных ножек. Они выглядят гармонично в сочетании с панелью и практически не видны если смотреть на телевизор с дивана в гостиной, для чего он и предназначен:

 Обзор Philips 55OLED803: флагманский 4K OLED-телевизор на Android TV-6
Телевизор получился действительно очень тонким благодаря использованию OLED-панели. В верхней части это и вовсе стеклянная основа с матрицей. Нижняя более “толстая” часть корпуса содержит всю электронику и позволяет более устойчиво стоять телевизору:

 Обзор Philips 55OLED803: флагманский 4K OLED-телевизор на Android TV-7
 Обзор Philips 55OLED803: флагманский 4K OLED-телевизор на Android TV-8
В Philips 55OLED803 используется трёхсторонняя, полноцветная фоновая динамическая подсветка Ambilight. Мы её уже неоднократно рассматривали в прошлых обзорах телевизоров Philips (она есть только в них). Выглядит шикарно и визуально расширяет пространство изображения, имеет кучу режимов, умеет синхронизироваться с “умными” лампами Philips Hue. В Philips 55OLED803 она особенно хороша благодаря сочетанию с OLED-панелью и минимальными рамками. Ambilight делает фон за телевизором светлее, благодаря чему сама картинка на OLED-дисплее ощущается более насыщенной и контрастной:

 Обзор Philips 55OLED803: флагманский 4K OLED-телевизор на Android TV-11
Задняя панель сделана из текстурированного пластика чёрного цвета. Посередине — тот самый активный сабвуфер с подвеской Philips Triple Ring плюс два пассивных излучателя. Есть отверстия для крепления на стену стандарта VESA 300х300. По бокам и сверху установлены светодиоды подсветки Ambilight. Интересно, что сверху они тройные. Это сделано для равномерности: боковые расположены значительно ближе к краям телевизора из-за специфики конструкции.

 Обзор Philips 55OLED803: флагманский 4K OLED-телевизор на Android TV-12
Справа — панели с разъёмами, слева —  джойстик для управления без пульта:

 Обзор Philips 55OLED803: флагманский 4K OLED-телевизор на Android TV-13
Первый пульт имеет привычную для телевизоров Philips внешний вид: он крупный, со стандартным набором кнопок с одной стороны и QWERTY-клавиатурой с обратной. Второй пульт значительно интереснее, выглядит как своеобразная “волшебная палочка”. Он тонкий, с несколькими основными кнопками управления телевизором, сенсорным трекпадом и микрофоном для голосового поиска:

Что с разъёмами и подключением?

Разъёмы размещены традиционно на двух панелях: одна направлена вниз, вторая — в сторону. В телевизоре есть 2хHDMI 2.0 (с поддержкой 2160p/60), 2хHDMI 1.4. По два в разных направлениях, один боковой поддерживает MHL. Есть разъём для проводного подключения к сети LAN, компонентный видеовход (Y Pb Pr - L R), цифровой аудиовыход (оптический), 2xUSB, оба на боковой панели, один из них версии 3.0. Также есть слот Common Interface (CI+), стандартный 3.5-мм разъём для наушников, сервисный разъём и разъёмы для подключения кабельного и спутникового ТВ. Поддерживается EasyLink (HDMI CEC) и ARC (Audio Return Channel) на каждом HDMI.

Насколько хороша картинка?

 Обзор Philips 55OLED803: флагманский 4K OLED-телевизор на Android TV-22
В Philips 55OLED803 установлена 55-дюймовая OLED-матрица с разрешением 4K. Выглядит картинка на OLED-дисплеях великолепно, это касается и Philips 55OLED803: невероятно насыщенные цвета, максимальные углы обзора, глубокий чёрный цвет и крайне высокая контрастность благодаря тому, что отдельные пиксели попросту отключаются при отображении чёрного. И, само собой, никаких засветов или неравномерности подсветки в виду её отсутствия технологически.

Теперь чуть детальнее о матрице и технологиях: используется 10-битная 120-Гц матрица производства LG с расположением субпикселей WRGB. Яркость составляет 350 кд/м2, пиковый показатель — 900 кд/м2 (может достигаться на отдельных участках матрицы при кратковременном отображении ярких объектов), поддерживаются стандарты расширенного динамического диапазона HDR10, HLG, и динамический HDR10+, не поддерживается Dolby Vision. Цветовой охват телевизора составляет 99% цветового пространства DCI-P3.

 Обзор Philips 55OLED803: флагманский 4K OLED-телевизор на Android TV-23
За обработку изображения отвечает процессор Philips P5 Perfect Picture второго поколения. Фактически, это — система-на-чипе, которая включает в себя несколько процессоров, которые отвечают за улучшение качества сигнала, апскейлинг до 4K, снижение шумов, увеличение контрастности и повышение плавности в динамичных сценах. Отдельно стоит упомянуть новую технологию Perfect Natural Reality, которая отвечает за конвертацию SDR-контента в HDR, а High Dynamic Range Perfect делает картинку максимально реалистичной. Эти все технологии вместе с качественной OLED-матрицей делают картинку действительно отличной.

 Обзор Philips 55OLED803: флагманский 4K OLED-телевизор на Android TV-24
Безусловно, 4K HDR-контент особенно хорош на Philips 55OLED803. Идеальный вариант — стандарт HDR10+, в котором метаданные передаются для каждой отдельной сцены, а не всего видео целиком, что позволяет динамически регулировать яркость в темных и светлых сценах, подобное раньше было только с Dolby Vision. Но и более распространённый HDR10 выглядит шикарно, в том числе и оттенки кожи получаются натуральными (с чем иногда бывают проблемы). Конвертация SDR-контента в HDR работает весьма качественно, как и апскейл до 4K с более низкого разрешения. Да, в зависимости от того, насколько низкое качество изначальной картинки, могут иногда проскакивать артефакты или смазы. Но явно это видно только если специально присматриваться с близкого расстояния.

Хорош ли звук?

 Обзор Philips 55OLED803: флагманский 4K OLED-телевизор на Android TV-25
Philips 55OLED803 получил обновлённую аудиосистему 2.1. Она состоит из двух шёлковых куполообразных динамиков для высоких частот, двух бумажных конусообразных динамиков для средних частот и активного сабвуфера с двумя пассивными радиаторами. Такое решение продиктовано небольшой толщиной корпуса телевизора. Технология Philips Triple Ring увеличивает подвижность динамика в сабвуфере, что позволяет получить более громкий и насыщенный звук, а использование отдельных динамиков для разных частотных диапазонов делает его более детальным.

 Обзор Philips 55OLED803: флагманский 4K OLED-телевизор на Android TV-26
Аудиосистема поддерживает технологии DTS HD Premium Sound и Dolby Atmos. Суммарная среднеквадратическая мощность составляет 50 Вт. Аудиосистема выдаёт мощный и детальный звук с широким частотным диапазоном. Мощности более, чем достаточно для любой привычной гостиной. Аудиосистема Philips 55OLED803 по-прежнему не является конкурентом отдельным качественным аудиосистемам, но в категории телевизоров звук очень хорош. Есть обильное количество режимов работы и настроек.

Звучит очень сочно, особенно учитывая, что это — телевизионная аудиосистема, а не отдельное специализированное решение. Запаса мощности более, чем достаточно: 55-дюймовый телевизор явно не будет стоять в каком-то огромном зале. Но, что более важно, такое 2.1 решение значительно качественнее воспроизводит действительно широкий диапазон частот и Philips 55OLED803 не звучит "плоско". В фильмах и играх спецэффекты, взрывы, рёв моторов очень хороши. Для музыки качества аудиосистемы также хватит большинству пользователей. Да, это не "аудиофильское" решение, но у таких пользователей уже обычно есть хорошая аудиосистема с ресивером и/или усилителем.

Насколько удобно и просто пользоваться Philips 55OLED803 и что умеет Android TV?

Телевизор комплектуется двумя пультами ДУ. Первый — стандартный по размерам. С одной стороны — полный набор стандартных кнопок, включая управление воспроизведением и записью. С обратной стороны — своеобразная фишка Philips в виде физической QWERTY-клавиатуры. Она не самая удобная, но вполне пригодна к использованию, по крайней мере она точно удобнее экранной клавиатуры.

 Обзор Philips 55OLED803: флагманский 4K OLED-телевизор на Android TV-37
Более интересен второй, уменьшенный пульт ДУ. Он очень небольшой по размерам, но на нём есть все самые необходимые органы управления. Шесть кнопок: громкость, “Домой”, “Назад”, “Питание” и вызов голосового поиска. Для навигации используется небольшой сенсорный трекпад. Пожалуй, в 90% случаев этого пульта будет достаточно.

 Обзор Philips 55OLED803: флагманский 4K OLED-телевизор на Android TV-38
В качестве смарт-платформы Philips 55OLED803 использует традиционную для своих флагманов Android TV. Сейчас телевизор работает на Android 7 Nougat, но в ближайшее время должно выйти обновление до Android 8 Oreo, так как предыдущие серии LED ТВ Philips с Android TV уже начали обновляться на восьмерку. Телевизор поддерживает голосовой поиск, а с обновлениями появится и полноценная поддержка Google Assistant. Аппаратно за работоспособность Android TV отвечает 64-битный специально разработанный для “умных” телевизоров четырёхъядерный процессор MediaTek MT5596A, 2 ГБ оперативной и 16 ГБ встроенной памяти, поддерживается расширение памяти до 64 Гб с помощью USB-накопителя.

Саму по себе платформу Android TV мы уже неоднократно рассматривали, в том числе в обзорах Philips 49PUS8503 и 49PUS7803. Настолько детально её рассматривать ещё раз нет смысла. Интерфейс текущей версии сделан в виде блоков с плитками по разделам: рекомендации по контенту, рекомендации от Philips (в данном случае), установленные приложения, установленные игры и настройки:

Основным достоинством Android TV является возможность гибкой настройки и обилие разнообразных приложений. В магазине приложений Google Play представлены исключительно оптимизированные под Android TV приложения и игры, но не стоит забывать, что это — Android и APK устанавливать тоже можно, в том числе Chrome вместо штатного браузера:

В первую очередь, телевизор предназначен для просмотра медиаконтента и штатный проигрыватель с этим справляется. Для любителей сторонних решений доступны MX Player, VLC, Kodi, Plex в магазине приложений:
Для потоковых видеосервисов Youtube, Netflix, Megogo, Divan.tv, Sweet.tv, Oll.tv также есть соответствующие приложения:

Настройки телевизора вполне логично разбиты по подразделам, всё понятно и наглядно, так что потеряться будет сложно:

Для управления со смартфона и трансляции контента есть фирменное приложение Philips TV remote (Android и iOS, iOS iPad). Стоковое Android TV Remote Control (Android и iOS) от Google менее удобно в использовании. С помощью Google Cast можно транслировать картинку прямо с приложения на телевизор.

 Обзор Philips 55OLED803: флагманский 4K OLED-телевизор на Android TV-127
 Обзор Philips 55OLED803: флагманский 4K OLED-телевизор на Android TV-128
 Обзор Philips 55OLED803: флагманский 4K OLED-телевизор на Android TV-129
В магазине приложений есть куча игр. Часть оптимизирована для управления с помощью пульта ДУ, часть требуют геймпад. Его, как и клавиатуру с мышкой можно подключить кабелем или по Bluetooth:

 Обзор Philips 55OLED803: флагманский 4K OLED-телевизор на Android TV-133
 Обзор Philips 55OLED803: флагманский 4K OLED-телевизор на Android TV-134
Для подключения игровых консолей или ПК для игры у Philips 55OLED803 есть игровой режим, с уменьшенным инпут-лагом. В данном случае он составляет 39 мс, что не рекордно, но вполне комфортно для большинства геймеров.

В сухом остатке

Philips 55OLED803 — топовый телевизор производителя на украинском рынке и он полностью соответствует статусу. Он порадует будущих хозяев шикарной картинкой на OLED-дисплее (и не только с 4K-контентом), которая будет подчёркиваться фирменной фоновой динамической подсветкой Ambilight и всем набором фирменных технологий улучшения изображения Philips. Телевизор очень внушительно звучит и оснащён всеми современными проводными и беспроводными интерфейсами, включая Wi-Fi 2.4 и 5 ГГц с поддержкой MIMO 2x2. А благодаря Android TV можно существенно расширить функциональные возможности. Все OLED-телевизоры пока являются весьма дорогостоящим удовольствием, но если сравнивать Philips 55OLED803 с ближайшими конкурентами c ценником около 60 000 грн (а их всего по одному у LG и Panasonic), то вариант Philips выглядит выигрышно благодаря подсветке Ambilight и Android TV. Да, альтернативные платформы у конкурентов проще и чуть шустрее, но функционально с Android TV они сравниться не могут.

6 причин купить телевизор Philips 55OLED803

великолепное качество изображения;
активная фоновая подсветка Ambilight;
стильный, минималистичный дизайн;
функциональная “умная” платформа Android TV;
качественная встроенная аудиосистема
полный набор проводных и беспроводных интерфейсов.
2 причины не покупать телевизор Philips 55OLED803

OLED-телевизоры — это по-прежнему очень дорого;
Android TV кажется вам слишком сложной и/или нет желания с ней разбираться.
Philips 55OLED803

Philips 55OLED803: флагманский 4K OLED-телевизор на Android TV. Основным и самым важным отличием от предыдущих побывавших в нашей редакции телевизоров Philips является матрица. Это — 10-битная 120-Гц OLED производства LG с разрешением 4K. Полагаю, основные достоинства таких панелей всем известны: “настоящий” чёрный цвет, максимальная контрастность, отличная цветопередача, сочная картинка и максимальные углы обзора. Заявлен запас яркости 350 кд/м2 и пиковый показатель 900 кд/м2, поддерживаются стандарты расширенного динамического диапазона HDR10, HDR10+ и HLG. Утверждается, что цветовой охват телевизора составляет 99% цветового пространства DCI-P3. Но отличная матрица без правильной обработки не сможет обеспечить максимальное качество изображения. В Philips 55OLED803 за обработку отвечает уже хорошо себя зарекомендовавший фирменный процессор Philips P5 Perfect Picture Engine, а если более точно, то для этой серии используется его следующее поколение Philips P5 Pro. Динамическая фоновая подсветка Ambilight также присутствует, как и у практически всех телевизоров Philips. Она трёхсторонняя. Звуковая система обновлённая, используется по два динамика для высоких и средних частот плюс активный сабвуфер с двумя пассивными радиаторами. Общая среднеквадратическая мощность — 50 Вт. Поддерживаются технологии DTS HD Premium Sound и Dolby Atmos. Philips 55OLED803 работает на платформе Android TV.

Rozetka Фокстрот Цитрус Comfy
Выбор редакции
Технические характеристики Philips 55OLED803
Дисплей	OLED, 10 бит, 120 Гц, 55 дюймов, 3840х2160
Поддержка HDR	HDR10, HDR10+ и HLG
Размеры	1227.8x705.6x49.3 мм, 1227.8x712.8x230 мм (с подставкой)
Вес	20.8 кг, 21.1 кг (с подставкой)
Операционная система	Android TV 7.0 Nougat
Звук	50 Вт, 2.1, поддержка DTS HD Premium Sound, Dolby Atmos
Беспроводные интерфейсы	Wi-Fi 802.11 a/b/g/n/ac, 2,4 и 5 ГГц 2х2, Bluetooth 4.2
Разъёмы	HDMIx4 (4хARC, 1хMHL, поддержка EasyLink CEC), USBx2, LAN, CI+, оптический, выход для наушников, RF/Sat 