Чуть больше двух лет прошло после анонса беспроводных наушников Apple AirPods, которые (как обычно), с одной стороны не открыли никаких новых законов физики и новых технологий, с другой — создали новый пользовательский опыт для миллионов покупателей во всем мире. Вдруг оказалось, что желающих пользоваться беспроводными наушниками всего несколько часов (да еще использовать их во время бега) больше, чем можно было представить. Как у любого успешного продукта на рынке, у AirPods тут же появились какие-то аналоги. Одни компании пошли каким-то своим путем: Sony добавила удобные держатели — их наушники никогда не выпадают во время бега. Samsung добавил памяти, совместив наушники с плеером. Китайские компании пошли по традиционному пути, решив, что нечего изобретать колесо, если можно использовать «скрытые резервы» и предложить покупателям  «то же самое, но дешевле». Huawei представила модель своих наушников FreeBuds весной, вместе с анонсом смартфона P20. Заодно представив спустя полгода еще одну версию таких наушников под маркой Honor и назвав их FlyPods. Не отстает от конкурентов и вездесущая Xiaomi — рынок уже застыл в предвкушении Mi AirDots. Huawei FreeBuds уже пару месяцев продаются на нашем рынке и стоят ровно в полтора раза дешевле AirPods — 4000 гривен против 6000. Об их возможностях, преимуществах и недостатках мы сейчас и поговорим.

Что такое Huawei FreeBuds и чем они интересны

Huawei FreeBuds — это пара беспроводных наушников с временем автономной работы до 3 часов. Они поставляются с зарядным футляром, позволяющим еще дважды зарядить аккумуляторы наушников без подключения к питанию. Техническая особенность такого устройства в том, что оба наушника должны быть не только сопряжены со смартфонов (компьютером или планшетом), но еще и синхронизированы между собой. Когда оба наушника соединены проводами, это несложно, но когда они должны работать автономно, это создает дополнительные технические сложности. Добавьте к этому миниатюризацию (помимо аккумуляторов в каждом наушнике находятся еще два микрофона и чувствительная к прикосновениям панель, а еще нужно разместить контакты для зарядки, и инфракрасный датчик, определяющий, что наушник вынули из уха, и нужно остановить воспроизведение музыки), и вы поймете почему такие устройства представляют собой небольшое технологическое чудо.

Что  в коробке с Huawei FreeBuds

В красивой коробке находятся зарядный футляр, кабель USB-C (отдельная благодарность от владельцев современных смартфонов), два комплекта дополнительных амбушюр, гарантийный талон и инструкция пользователя. Пусть ее объем вас не пугает — она продублирована на добром десятке языков, сам текст занимает всего несколько страниц. Мне отлично подошли комплектные амбушюры, остальные даже не пришлось распаковывать. Еще стоит знать, что наушники продаются в черном (глянцевый пластик) и белом (матовый пластик) вариантах. Для обновления прошивки еще стоит установить приложение FreeBuds Assistant, других функций у него нет.

Как подключать Huawei FreeBuds

На самих наушниках нет никаких кнопок для сопряжения (лишь чувствительная к прикосновениям поверхность). Поэтому для сопряжения нужно установить наушники в футляр и (неочевидное действие) открыть крышку. После чего нажать и в течение двух секунд удерживать кнопку рядом с разъемом USB. После чего наушники активируют стандартную процедуру сопряжения через Bluetooth, знакомую всем пользователям беспроводных наушников. Если наушники несколько минут лежали без дела, они отключатся (логично, зачем же напрасно расходовать энергию). Для того, чтобы снова подключить FreeBuds к смартфону/компьютеру, нужно установить их в футляр и тут же вынуть. Если после этого наушники не подключатся автоматически, значит аккумуляторы полностью разрядились и их нужно зарядить. 

Как часто нужно заряжать Huawei FreeBuds

На максимальной громкости наушники способны работать около 3 часов. Полная зарядка в футляре занимает полтора часа. По моим субъективным ощущениям, повторные зарядки от встроенного в футляр аккумулятора не дают того же эффекта, как зарядка от источника питания. Другими словами, зарядка в неподключенном к источнику питания футляре дает меньше трех часов работы, а третья производная — еще меньше. В целом слушать музыку без зарядки в течение 10 часов (пусть и разнесенных по времени) у меня никак не выходило. Но вообще сценарий использования FreeBuds никак не подразумевает использования наушников в течение всего дня. Скорее это наушники для прослушивания музыки во время перемещений по городу — для такого сценария вполне реально слушать их не более 2-3 часов подряд, а в паузах подзаряжать в футляре. Он, кстати, позволяет не терять наушники в карманах одежды или сумок, но это черта всех подобных устройств еще со времен флагманских Bluetooth-гарнитур вроде Plantronics Discovery 975.

Как звучат Huawei FreeBuds? Выпадают из ушей?

Несмотря на миниатюрные размеры, звук Huawei FreeBuds мне понравился. Хорошие басы, достаточная (даже избыточная, но я — тот самый любитель слушать музыку на максимальных настройках) громкость, хотя местами мне чуть не хватало объема акустической картинки. Разговор по телефону тоже вести достаточно комфортно — Huawei говорит об использовании «технологии AAC», обеспечивающей хорошее звучание. Никакой особой магии здесь нет — второй микрофон на наушнике используется в гарнитурах давно, и хороший звук при разговоре по Bluetooth-гарнитуре уже давно не редкость. А вот бегать я бы в них не советовал. Наушники не то, чтобы плохо держатся в ушах (если это происходит, нужно попробовать амбушюру с другим размером), но я никак не могу сказать, что они не выпадают из ушей. Все, кто говорят это про AirPods, скорее лукавят, иначе откуда в продаже столько вариантов поштучной продажи AirPods, которые, при желании, можно купить отдельно — левый или правый. Они реально могут выпадать и даже, страшно сказать, теряться. Уверен, что Huawei FreeBuds тоже вполне реально потерять. Хотя, если вы не бегаете по пересеченной местности, и на вашем пути нет риска уронить наушник в сток ливневой канализации (в моей жизни был такой печальный случай), то особо беспокоиться не о чем. Huawei говорит о водостойкости этих наушников, но речь скорее идет о том, что с ними не страшно попасть под дождь, и им не страшен контакт, например, с потом во время пробежки. То есть плавать в них точно нельзя. А уж нырять и подавно.

Насколько удобно пользоваться Huawei FreeBuds? 

Каждый раз, когда я сталкиваюсь с такими парными наушниками, я подсознательно ожидаю какого-то подвоха. Мне кажется, что или наушники в какой-то момент разсинхронизируются между собой. Или будут «отваливаться» от Bluetooth вместе либо по очереди. Или не будут реагировать на какие-либо команды. На практике все аналогичные наушники, которыми я пользовался, ведут себя более-менее предсказуемо. Если вынуть наушник из уха, воспроизведение музыки автоматически останавливается (срабатывает инфракрасный датчик безукоризненно). Для ответа на звонок нужно постучать по левому наушнику. Для остановки воспроизведения — по правому. Тут нужна какая-то сноровка или везение, потому что у меня остановить таким образом музыку получалось с первого раза лишь в половине случаев. Главное тут не суетиться, потому что команда может выполняться не мгновенно, а с паузой в секунду. В итоге, если торопиться и дважды постучать по внешне стороне наушника, можно получить эффект вкл-выкл и вернуться в исходное состояние воспроизведения. Ну, и, повторюсь, в любой непонятной ситуации, когда наушники не могут соединиться со смартфоном, нужно просто вставить их в футляр и обратно. Если не помогает, значит еще и зарядить. Пожалуй, эти два нехитрых правила избавляют от всех возможных проблем с этими наушниками. 

Цена и конкурентное окружение Huawei FreeBuds

Если не брать какие-то совсем уж экзотические варианты подобных наушников, которые всегда можно найти «недорого» и «со скидкой» в китайских интернет-магазинах, то выбор не сильно большой. Есть ставшие эталонными Apple AirPods, которые стоят 6 000 гривен, но их использование за пределами экосистемы Apple лишает части функциональности. Есть наушники Sony WF-SP700N с ценником в те же самые 6 000 гривен — они производят хорошие впечатление, позволяют настраивать звуковые профили с помощью приложения и очень надежно фиксируются в ушных раковинах — именно их я рекомендую для бега, но их внешний вид двух фасолин проигрывает и AirPods, и FreeBuds. Еще есть прекрасные наушники Samsung Gear IconX 2018, совмещенные с плеером (у них есть собственная память) за 5 000 гривен. Они будут интересны тем, кто пользуется фитнес-приложениями Samsung (и, соответственно, пользуются смартфонами этой марки). На фоне всех этих моделей Huawei FreeBuds обладают выгодным ценником в 4 000 гривен, и это их самое важное (а для нашего рынка — ключевое) неоспоримое преимущество.

В сухом остатке

Несмотря на более низкий, чем у всех конкурентов ценник, Huawei FreeBuds не несут в себе никакого подвоха. Помимо эффектного внешнего вида (кстати, с расстояния в 3 метра их легко перепутать с AirPods, особенно если наушники белого цвета), FreeBuds демонстрируют по-настоящему хорошее звучание, вполне оправданное для 4 000 гривен и их уровня миниатюризации. При этом важно понимать, что слушать их больше 3 часов невозможно — требуется подзарядка, а достичь заявленных 10 часов работы при подзарядке от аккумулятора в футляре мне так и не удалось (хотя не исключаю, что это возможно, особенно, если слушать музыку на пониженной громкости). Приложение для Android не несет никакой пользы помимо возможности обновить прошивку, а самым главным преимуществом Huawei FreeBuds является цена. Тот самый случай, когда купить Huawei можно дешевле и при этом не потерять в функциональности.

2 причины купить Huawei FreeBuds

ценник в полтора раза ниже, чем у Apple AirPods;
эффектный внешний вид и предсказуемая техномагия.
2 причины не покупать Huawei FreeBuds

это не AirPods;
3 часа автономной работы не для вас.
Huawei FreeBuds

Аналог AirPods с гуманным ценником и хорошим звучанием

Тот самый случай, когда у Huawei «все получилось»: FreeBuds демонстрируют именно то, что от них ожидаешь — эффектный внешний вид, хорошее звучание и ценник ниже, чем у конкурентов. Эти наушники, определенно, не хватают с неба звезд, и не вызывают щенячьих восторгов, но прекрасно справляются со своим предназначением: предоставить современные технологии за разумные деньги.