Актуальная линейка флагманских ультрабуков ASUS ZenBook была представлена на IFA 2018, позже мы с ними лично знакомились на презентации в Киеве, а сейчас к нам в редакцию наконец-то попал 14-дюймовый вариант ASUS ZenBook 14 UX433FN. Вся линейка характерна узнаваемым дизайном, компактными размерами, минимальными рамками по периметру экрана, хотя на этом интересное не заканчивается. Посмотрим, на что он способен.

Что это?

ASUS ZenBook 14 UX433FN — флагманский металлический ультракомпактный ноутбук с 14-дюймовым IPS-дисплеем, процессорами Intel 8-го поколения, до 16 ГБ оперативной памяти, быстрым SSD-накопителем и дискретной видеокартой NVIDIA GeForce MX150.

Чем он интересен?

 Обзор ASUS ZenBook 14 UX433FN: универсальный ультрабук на все случаи жизни-2
Актуальная флагманская линейка ASUS ZenBook сохранила знакомый нам тонкий корпус из металла с концентрическим рисунком на крышке и небольшую толщину, но линейные размеры стали ещё меньше. Это стало возможно благодаря уменьшению рамок по периметру дисплея: в ASUS ZenBook 14 UX433FN он занимает 92% площади всей верхней крышки, при этом, камера осталась в привычном месте, над дисплеем. Сама камера теперь с инфракрасным датчиком для определения владельца по лицу (вместо сканера отпечатка пальцев). Также из интересных особенностей есть NumberPad: тачпад, который превращается в сенсорный цифровой блок. Внутри — процессоры Core i5 или i7 семейства Whiskey Lake, 8-16 ГБ ОЗУ, быстрые PCIe NVMe SSD-накопители и даже простенькая дискретная графика GeForce MX150. Экран — 14 дюймов IPS с разрешением 1920х1080. Приятный и важный бонус — есть полноразмерные USB и HDMI, которые всё чаще убирают в современных ультрапортативных ноутбуках.

Что в комплекте?

Поставляется ноутбук в не слишком большой коробке серого цвета и изображением ноутбука (наша коробка была напрочь заклеена многочисленными наклейками международных служб доставки). В коробке — ноутбук, компактное зарядное устройство, чехол, USB-адаптер Ethernet и документация:

Комплектный защитный чехол сделан в виде конверта с липучкой. Довольно простой, но практичный:

Как выглядит и качественно ли собран?

Линейка ультрапортативных ноутбуков ASUS ZenBook всегда узнаваема, в первую очередь благодаря характерной концентрической шлифовке на крышке и ASUS ZenBook 14 UX433FN не стал исключением. Компания при разработке актуальной линейки ZenBook не стремилась сделать минимальной толщину, а сконцентрировалась на линейных размерах. Ноутбук действительно очень компактный, как для 14-дюймовой модели. Для наглядного понимания можно вспомнить размеры листа бумаги формата А4: 297х210 мм, ноутбук чуть длиннее, но ширина меньше 319х199 мм. Толщина не рекордная 15.9 мм, но это позволило не отказываться от полноразмерных разъёмов. Корпус традиционно сделан из металла, есть синий и серебристый варианты.

Для зарядки ноутбука используется отдельный проприетарный разъём. Он разместился на левом торце ноутбука. Там же — полноразмерный HDMI, 1xUSB 3.1 Type-C Gen 2 (без поддержки Thunderbolt, к сожалдению) и 1xUSB 3.1 Type-A Gen 2:

Справа — светодиодные индикаторы, комбинированный аудиоразъём 3.5 мм, слот для карт памяти MicroSD и полноразмерный USB 2.0. Странное решение, не уверен, что экономия настолько существенна, что нельзя было поставить USB 3.0:

Спереди — традиционный вырез для открытия ноутбука:

Сзади — две тонкие резиновые ножки, на которых стоит ноутбук в открытом состоянии, маркировка линейки ZenBook и многочисленные отверстия системы охлаждения:

Снизу — четыре круглые резиновые ножки для устойчивости ноутбука, вентиляционные отверстия и сетки стереодинамиков:

Рамка со всех сторон экрана действительно очень тонкая: 2.9 мм по бокам и 3.3 мм внизу экрана, соотношение площади экрана к площади корпуса составляет 92%. Но стоит учитывать, что рамку снизу ASUS рассматривает как расстояние между границей видимой области экрана и краем дисплея, когда ноутбук открыт на 90°. На самом деле зазор там поболее, но удачная конструкция ErgoLift позволяет его спрятать и в реальной жизни рамка действительно выглядит впечатляюще тонкой.

 Обзор ASUS ZenBook 14 UX433FN: универсальный ультрабук на все случаи жизни-18
Несмотря на тонкие рамки, веб-камеру удалось разместить в привычном месте, над экраном. Там же — пара микрофонов, веб-камера и инфракрасные камеры для определения владельца по лицу. К слову, работает быстро и точно. У нас на обзоре была конфигурация со стеклом, но в продаже будут варианты и с матовыми дисплеями:

 Обзор ASUS ZenBook 14 UX433FN: универсальный ультрабук на все случаи жизни-19
Компактные габариты и вес всего 1.19 кг (1.09 кг у модели с матовым дисплеем) способствуют транспортабельности, ASUS ZenBook 14 UX433FN отлично подходит для поездок. К качеству сборки и надёжности конструкции вопросов не возникло, всё сделано в лучшем виде.

Насколько удобно пользоваться клавиатурой и тачпадом?

 Обзор ASUS ZenBook 14 UX433FN: универсальный ультрабук на все случаи жизни-20
 Обзор ASUS ZenBook 14 UX433FN: универсальный ультрабук на все случаи жизни-21
Механизм ErgoLift ASUS использует в новых ульрапортативных ноутбуках на постоянной основе. Он приподнимает заднюю часть рабочей поверхности, в результате получается угол 3° относительно стола. Это удобно и улучшает циркуляцию воздуха. Экран можно открыть на 145°. К раскладке клавиатуры претензий нет, она типична для ультрапортативных современных ноутбуков: уменьшенный по размерам верхний ряд F, Home, End, PgUp и PgDown совмещены с F9-F12, сразу за ними — отдельные Print Screen, Insert, Delete, а заканчивается ряд кнопкой питания. В настройках Windows есть возможность настроить её для тех, кто боится попасть по ней случайно. Оба Shift длинные, одноэтажный Enter. Блок стрелок уменьшенной высоты. Комбинация Fn+Esc переключает режим работы функционального ряда кнопок, на кнопке Fn есть индикатор работы:

Ход кнопок 1.4 мм, есть белая подсветка с тремя уровнями яркости:

В ASUS ZenBook 14 UX433FN установлен удобный стеклянный тачпад средних размеров с хорошей чувствительностью. Он может превращаться в NumberPad — сенсорный дополнительный цифровой блок. Символы подсвечиваются, при этом, в таком режиме тачпад можно использовать и в стандартных целях:

Насколько хорош экран?

В ноутбуке используется 14-дюймовый IPS-дисплей с разрешением 1920х1080, он прикрыт защитным стеклом, которое бликует. Существуют конфигурации с матовыми экранами, так что это не проблема. Сам экран приятный, с хорошим запасом яркости и максимальными углами обзора:

По результатам замеров, максимальная яркость дисплея составила 305.834 кд/м2. Яркость черного поля — 0.332 кд/м2, а статическая контрастность — 921:1. Цветовой охват дисплея близок к цветовому пространству sRGB, калибровка неплоха, но есть небольшой "перебор" синего, в результате чего картинка немного уходит в синие оттенки. Но это вполне можно подправить в настройках:

Что с производительностью, автономностью и звуком?

Ноутбук выпускается в конфигурациях с новыми процессорами Intel Core i5-8265U и i7-8565U семейства Whiskey Lake. Они пришли на смену Core i5-8250U и Core i7-8550U семейства Kaby Lake Refresh и никаких радикальных изменений по сравнению с предшественниками ждать не стоит. Фактически, основным отличием являются повышенные частоты. У нас на обзоре был топовый вариант Intel Core i7-8565U. Это — 14-нм четырёхъядерник с поддержкой 8 потоков HyperThreading, 8 МБ SmartCache. Тактовая частота — 1.8 ГГц (до 4.6 ГГц Turbo Boost). За графику отвечает интегрированный чип Intel UHD Graphics 620 с частотой до 1150 МГц и дискретная GeForce MX150 с 2 ГБ видеопамяти GDDR5. Это — скромное решение, но, разумеется, производительнее встроенной графики. Объём оперативной памяти составляет 16 ГБ LPDDR3 2133 МГц. Беспроводные интерфейсы: Wi-Fi 802.11 AC (2x2) и Bluetooth 5.0.

Ноутбук демонстрирует очень толковые результаты в тестах производительности (с учётом категории, разумеется), хотя кардинального прироста производительности по сравнению с ноутбуками на Core i7-8550U ждать не стоит.:

ASUS ZenBook 14 выпускается с SSD объёмом 256, 512 ГБ или 1 ТБ, во всех случаях это — PCIe модели, никаких SATA. Разница в том, что топовый вариант на 1 ТБ (как у нас на обзоре) использует 4 линии PCIe, более доступные версии — только две. Но скорость работы в любом случае будет существенно выше, чем у SATA-моделей:

 Обзор ASUS ZenBook 14 UX433FN: универсальный ультрабук на все случаи жизни-73
В нашей конфигурации максимальная скорость чтения достигала внушительных 3350 МБ/с, а записи — около 2400 МБ/с:

Система охлаждения оказалась весьма удачной. Без нагрузки (в повседневном офисном режиме) СО бесшумна, при длительной максимальной нагрузке работа вентилятора слышна, но не раздражает. В офисной обстановке на шум СО вообще не обращаешь внимания. При этом, температура не поднимается выше 75° и ноутбук работает стабильно без троттлинга. Единственный минус в том, что при этом очень существенно греется корпус, и это касается не только области над клавиатурой:

 Обзор ASUS ZenBook 14 UX433FN: универсальный ультрабук на все случаи жизни-80
ASUS ZenBook 14 UX433FN — определённо не игровой ноутбук, но это не значит, что в играх всё плохо. Игры постарше/попроще он потянет вполне уверенно. Более актуальные, к примеру, Apex Legends или Destiny 2 на низких настройках в родном разрешении не опускаются ниже 25 кадров в секунду:

В ноутбуке установлена 3-элементная батарея на 50 Вт*ч, обещают, что её хватит на 14 часов работы. Полная зарядка занимает чуть более 2 часов. В реальных условиях Bettery Eater при максимальной производительности и яркости дисплея "сожрал" батарею за приблизительно 3.5 часа. В "офисном" режиме (браузер, почта, мессенджеры и постоянное подключение по Wi-Fi) при яркости 50% получилось около 8 часов, что очень даже неплохо.

Аудиосистема представлена стереодинамиками брендированными harman/kardon. Звучат довольно громко и неплохо по качеству. Будет достаточно для просмотра фильмов и видео на YouTube. Фирменного ПО не так много: из полезных есть Ice Power для настройки аудиосистемы с эквалайзером и пресетами, утилиты для установки приложений, драйверов и переключение режима Fn:

В сухом остатке

ASUS ZenBook 14 UX433FN — весьма сбалансированный и удачный ультракомпактный ноутбук, который отлично подойдёт как для поездок, так и ежедневного использования на работе с транспортировкой туда и обратно. Небольшие габариты и вес этому очень способствуют. Корпус сделан из качественных материалов и отлично выглядит, при этом не самая рекордная толщина позволила установить все необходимые полноразмерные порты. Хотя проприетарная зарядка, отсутствие поддержки Thunderbolt и USB 2.0 немного смущают. Дисплей имеет хороший запас яркости и приятную цветопередачу. По производительности ноутбук более, чем хорош. Не уступает, а зачастую и превосходит конкурентов в своей категории. При этом, в щадящем офисном режиме он может прожить рабочий день без подзарядки. Эффективная система охлаждения позволяет работать ноутбуку стабильно даже при максимальных нагрузках и не особо шумит. Хотя при этом очень существенно греется корпус ноутбука. Пожалуй, из спорных моментов нового ASUS ZenBook 14 можно выделить только вышеупомянутый нагрев корпуса, отсутствие поддержи Thunderbolt и проприетарную зарядку. Хотя при имеющихся достоинствах, эти нюансы кажутся очень незначительными. ASUS ZenBook 14 UX433FN ещё не поступил в продажу, но на презентации обещали ценник от $1200, это приблизительно 33 000 грн.

6 причин купить ASUS ZenBook 14 UX433FN:

Отличная сборка, материалы и дизайн;
высокая производительность;
качественный дисплей;
наличие полноразмерных портов;
длительное время автономной работы;
стабильность системы даже при длительных максимальных нагрузках.
3 причины не покупать ASUS ZenBook 14 UX433FN:

отсутствие поддержки Thunderbolt;
нет поддержки зарядки по Type-C;
нагрев корпуса при длительных предельных нагрузках.
Технические характеристики ASUS ZenBook 14 UX433FN
Дисплей	14 дюймов, 1920х1080, IPS
Размеры	319x199x15.9 мм
Вес	1.19 кг
Операционная система	64-разрядная Microsoft Windows 10
Процессор	Intel Core i7-8565U, 4 ядра, 1.8-4.6 ГГц (Kaby Lake R, 14 нм)
ОЗУ	16 ГБ LPDDR3 2133 МГц
Графика	nVidia GeForce MX150, 2 ГБ GDDR5, Intel UHD Graphics 620
Накопитель	SSD NVMe PCIe3х 4 1 ТБ
Коммуникации	Wi-Fi 802.11 a/b/g/n/ac, 2,4 и 5 ГГц, Bluetooth 5.0
Разъёмы	
Type-C USB 3.1 Gen 2, Type-A USB 3.1 Gen 2, USB 2.0, HDMI, кардридер MicroSD, комбинированный аудиоразъем

Камера	Камера с инфракрасным датчиком
Батарея	Литий-полимерный, 50 Вт-ч, 3 ячейки