Классические настольные ПК сейчас переживают не самые лучшие времена: их постепенно вытесняют ноутбуки и смартфоны. Но всё-таки для некоторых задач стационарные решения по-прежнему являются оптимальным решением. В частности — игровой сегмент ПК. Есть очень производительные игровые ноутбуки, но они ограничены в возможностях апгрейда: обычно можно заменить накопители и увеличить объём ОЗУ. Стационарные ПК более гибки в вопросах апгрейда, да и удобнее подключить монитор побольше и полноразмерную любимую клавиатуру. Lenovo Legion С730 Cube — один из таких вариантов игрового ПК: он по размеру компактнее стандартных стационарных, немного больше, чем ультракомпактные решения для гостиной, но без проблем поддаётся апгрейду. Посмотрим, насколько он получился интересным и производительным.

Что это?

Lenovo Legion C730 Cube — геймерский настольный компьютер в сравнительно небольшом корпусе, с процессорами Intel 8-го поколения, 16 ГБ оперативной памяти, быстрым SSD-накопителем, жёстким диском на 1 ТБ и дискретной видеокартой NVIDIA GeForce GTX 1060.

Чем он интересен?

 Обзор Lenovo Legion C730 Cube: геймерский компьютер в необычном формате-2
Lenovo Legion C730 Cube в необычном форм-факторе своеобразного "кубика" с прозрачной верхней крышкой, RGB-подсветкой и ручкой для переноски. Объём 19 литров, а весит компьютер 9 кг. Выпускается в разных конфигурациях, конкретно наш вариант получил шестиядерный процессор 8-го поколения Intel Core i5-8400, хотя существуют и более мощные версии. Оперативной памяти 16 ГБ DDR4, поддерживается до 32 ГБ. За графику отвечает дискретная видеокарта NVIDIA GeForce GTX 1060 с 6 ГБ памяти, а в качестве накопителей установлен M.2 PCIe SSD и жёсткий диск (их может быть установлено два). При этом, конструкция позволяет легко снять боковые крышки и заменить накопители или добавить ОЗУ. Судя по конструкции, заменить при желании можно и процессор с видеокартой (но видеокарту предстоит подобрать подходящего размера). Система охлаждения двухканальная, что (в теории) позволяет ей работать тише и эффективнее. Это мы проверим чуть позже.

Что в комплекте?

 Обзор Lenovo Legion C730 Cube: геймерский компьютер в необычном формате-3
Lenovo Legion C730 Cube упакован в большую чёрную коробку, в которой есть ещё пару полезных бонусов. Помимо самого ПК, документации и силового кабеля, в комплекте есть клавиатура и мышь. Простенькие, но их наличие приятно порадовало:

 Обзор Lenovo Legion C730 Cube: геймерский компьютер в необычном формате-4
Для заядлого геймера такого базового комплекта будет явно маловато, на общих фотографиях в обзоре Lenovo Legion C730 Cube с набором фирменной более продвинутой периферии, которую можно докупить отдельно. А именно:

144-Гц монитор Lenovo Y25f-10
гарнитура LenovoY Gaming Stereo Headset
механическая клавиатура Lenovo Y Gaming Mechanical Switch Keyboard
мышь Lenovo Y Gaming Precision Mouse
коврик Lenovo Y Gaming Mouse Mat
Как выглядит и качественно ли собран?

 Обзор Lenovo Legion C730 Cube: геймерский компьютер в необычном формате-5
Выглядит Lenovo Legion C730 Cube очень необычно и притягивает внимание. Интересно, что компьютер вызывает у окружающих ряд самых разных ассоциаций, вплоть до сварочного аппарата. По размеру он примерно в два раза ниже стандартных полноразмерных игровых корпусов, при этом немного шире. Практически весь корпус сделан из матового пластика серого цвета. Всю переднюю панель занимают отверстия, которые выполняют и вентиляционную, и декоративную функции. Справа — вертикальный логотип игровой линейки Legion с подсвечиваемым логотипом:

Верхняя часть компьютера прозрачная, с мелкой сеткой и двумя зонами подсветки, которые условно разделены ручкой для переноски. В углу — небольшая круглая кнопка включения. Через прозрачное "окно" видна видеокарта и панель с обозначениями накопителей:

Боковые панели серого цвета. Сплошные, без отверстий. Обе боковины съёмные для доступа ко внутренностям Lenovo Legion C730 Cube:

В нижней части передней панели размещены самые используемые разъёмы: два USB 3.0 и раздельные 3.5-мм для наушников и микрофона:

В верхней части задней панели есть наклейка с технической информацией и небольшой рычаг для быстрого снятия боковой панели. Вторая панель прикручена двумя винтами, которые без проблем выкручиваются пальцами. Ниже — панель с разъёмами. Есть аж 3 разъёма DisplayPort и одному HDMI и DVI-D для подключения дисплеев, 4хUSB 3.0, 2xUSB2.0, RJ-45, 3.5-мм комбинированный и разъём для силового шнура. К сожалению, USB Type-C не предусмотрели. В нижней части есть резинка, с помощью которой все кабели можно более-менее аккуратно организовать:

Верхняя подсветка RGB, можно как угодно настраивать зоны вместе или отдельно, поддерживаются визуальные эффекты (волна, мерцание, из интересных — индикация уровня нагрева или частоты процессора от синего к красному). Передний логотип не отключается и не меняет цвет:
Что внутри и что можно заменить самостоятельно?

Lenovo Legion C730 Cube — далеко не самый компактный вариант на рынке, но это позволило разместить внутри стандартные или близкие к стандартным компоненты, так то есть возможность замены. Крышка основного блока снимается с помощью простого рычажка на задней панели. Под крышкой сразу открывается доступ к кулерам, оперативной памяти и M.2-разъёму для SSD-накопителя (на фото левее планок ОЗУ под чёрной съёмной пластиной). Видеокарта полноразмерная, двухслотовая NVIDIA GeForce GTX 1060, визуально со стандартным подключением дополнительного питания. Так что после некоторых манипуляций её можно извлечь и заменить на что-то более производительное. В компьютере используется чипсет Intel Z370 и доступ к процессору не закрыт. Так что его тоже можно будет заменить:

Панель с другой стороны прикручена, но открутить всего два винта очень легко. В этом отсеки разместился стандартный блок питания ATX мощностью 450 Вт и своеобразная корзина для накопителей на пружине. Она отклоняется вперёд и в неё входит 2 накопителя формата 3.5 дюйма:
Конструкция получилась удобной (насколько это возможно в таком формате), а использование стандартных компонентов позволит в дальнейшем апгрейдить Lenovo Legion C730 Cube в разумных пределах.

Что с производительностью, стабильностью, системой охлаждения и фирменным ПО?

 Обзор Lenovo Legion C730 Cube: геймерский компьютер в необычном формате-26
В Lenovo Legion C730 Cube установлены процессоры Intel 8-го поколения. В нашей конфигурации был самый "скромный" из доступных вариантов — 14-нм 6-ядерный процессор Intel Core i5-8400 поколения с базовой тактовой частотой 2.8 ГГц, разгоном до 4.0 ГГц и кэшем 6 МБ. Используется материнская плата на топовом чипсете Z370. В топовой версии установлен Core i7-8700K с разблокированным множителем. Объем оперативной памяти — 16 ГБ DDR4-2666, она работает в двухканальном режиме. Дискретный видеоускоритель — NVIDIA GeForce GTX 1060 на 6 ГБ GDDR5. Базовая частота GPU составляет 1506 МГц, а максимальная — 1709 МГц, 1280 ядер CUDA, 80 текстурных и 48 растровых блоков. Более мощных вариантов по видеокарте не предусмотрено, но и этой вполне хватит для комфортной игры в актуальные игры в FullHD-разрешении. Есть беспроводные модули: Wi-Fi 802.11ac 2х2 и Bluetooth 4.1, плюс гигабитный Ethernet (Killer).
Результаты тестов производительности системы в бенчмарках вполне ожидаемы: не топовые, но весьма внушительные. Не для 4K-гейминга, но выше, чем у систем с минимальными характеристиками для Oculus Rift/ HTC Vive: 

В тестируемой модели установлен SSD формата M.2 PCIe SSD SK Hynix HFM128GDHTNG-8310B на 128 ГБ и жёсткий диск Western Digital Blue WD10EZEX 1 ТБ с интерфейсом SATA 6 Гбит/с формата 3.5 дюйма.

 Обзор Lenovo Legion C730 Cube: геймерский компьютер в необычном формате-54
SSD демонстрирует внушительную скорость работы, до 1600 МБ/с при чтении и скромнее 430 МБ при записи. Жёсткий диск — до 255 МБ/с чтение и 180 МБ/с запись:

Lenovo Legion C730 оборудован двухканальной системой охлаждения: отдельно для процессора и видеокарты. На практике, даже при высоких нагрузках СО работает очень тихо и в условиях офиса её не слышно. Компоненты не разогреваются выше 74°, система работает стабильно, процессор не троттлит:

 Обзор Lenovo Legion C730 Cube: геймерский компьютер в необычном формате-67
Lenovo Legion C730 Cube оптимально подходит для любых современных игр в разрешении 1920х1080. Традиционно, все тестовые игры запускались с максимальными настройками графики. Требовательная к системе Assassin's Creed Odyssey проседала минимум до 27 к/с и в целом кадровая частота держалась на отметке около 30 к/с. Shadow of the Tomb Raider — не ниже 35 к/с, более скромная Overwatch — 60+ кадров в секунду, а CS:GO — на уровне 170 и выше:
Для настройки Lenovo Legion C730 Cube предусмотрено фирменное ПО Lenovo Vantage. В данном случае оно стилизовано под игровую линейку Legion. В нём можно в реальном времени смотреть на состояние системы, настроить подсветку, провести диагностику системы и проверить наличие обновлений:
За звук отвечает Realtek ALC233 с поддержкой Dolby Atmos. Для настройки используется отдельное приложение с кучей настроек и пресетов:

В сухом остатке

Lenovo Legion C730 Cube получился очень интересным с точки зрения внешнего вида, умеренно компактным игровым компьютером. Не самый маленький размер с лихвой компенсируется широкими возможностями дальнейшего апгрейда, начиная с накопителей, оперативной памяти и блока питания и заканчивая видеокартой и процессором благодаря использованию материнской платы на топовом чипсете Intel Z370. Компьютер получил не самое производительное "железо", но его мощности достаточно для комфортной игры в любые современные игры с разрешением FullHD. Система охлаждения сделана очень грамотно: она в полной мере справляется со своей основной задачей, при этом работает очень тихо. Единственным спорным моментом Lenovo Legion C730 Cube является его цена: конфигурация, которая была на обзоре стоит 39 000 грн. За такую сумму можно и собрать, и купить готовые конфигурации с i7 и GTX1070, хоть и не в настолько необычном корпусе.

4 причины купить Lenovo Legion C730 Cube:

необычный, стильный внешний вид;
эффективная и тихая система охлаждения;
широкие возможности для апгрейда;
наличие всех необходимых проводных и беспроводных интрефейсов.
1 причина не покупать Lenovo Legion C730 Cube:

за такую цену можно купить ПК мощнее.
Технические характеристики Lenovo Legion C730 Cube
Размеры	305x238x358 мм
Вес	9 кг
Операционная система	64-разрядная Microsoft Windows 10
Процессор	Intel Core i5-8400, 6 ядер, 2.8-4.0 ГГц (Coffee Lake, 14 нм)
ОЗУ	16 ГБ DDR4 2666 МГц
Графика	nVidia GeForce GTX1060, 6 ГБ GDDR5
Накопитель	SSD M.2 PCIe, 128 ГБ, HDD 1 ТБ
Коммуникации	Wi-Fi 802.11 a/b/g/n/ac, 2,4 и 5 ГГц, Bluetooth 4.1
Разъёмы	6xUSB 3.0, 2xUSB 2.0, HDMI, 3xDisplayPort, DVI-D, RJ45 LAN, 2х3.5 мм разъёмы для наушников и микрофона