Обзор часов Apple Watch Series 4
Лучшие умные часы

Начали работать с Apple Watch Series 4, и я решил написать не совсем классический обзор умных часов: не нужно рассказывать, что из себя представляет эта вещь, интересней узнать, что изменилось. На этом я и сосредоточусь. После месяца использования традиционно соберу впечатления в кучу и заодно отвечу на ваши вопросы, присылайте их на адрес Kuzmin@wylsacom.media, если вам что-то интересно узнать про Series 4. От себя скажу, что, вместе с iPhone XS Max — это убойное комбо на ближайшие год и те два продукта, что я куплю сразу после выхода. У часов вроде бы небольшие изменения, но в реальной жизни использование стало гораздо приятней, удобней. Разве не этого мы ждём от любого обновления?

Упаковка

Упаковка полностью изменилась: коробка спрятана в красивую суперобложку, весь процесс открытия часов есть в нашем видео:



Часы — как и многие часы других марок, и речь не об умных моделях — спрятаны в чехольчик из бархатистого материала. Ремешок лежит отдельно, я не буду долго думать, какую бы версию хотел себе: мне нравятся чёрные спортивные часы с ремешком Nike с дырками. И в пир, и в мир, и в добрые люди. Кстати, этот ремешок ношу уже полгода, периодически мою, он выглядит как новый.


Для версий, созданных совместно с Hermès, упаковка будет оранжевой и наверняка будет включать настольную зарядку и длинный кабель. С обычными часами в комплекте идёт короткий кабель, традиционный узкий блок питания.


Дизайн, экран, время работы

Понимаю, во влажных молодых мечтах всегда хочется чего-то этакого: складных смартфонов, часов с огромными экранами, каких-то диджитол-извращений, но в Apple занимаются бизнесом и производят народные продукты для массового потребителя, а не для любителей концептов. Бизнес-подход позволяет Apple Watch оставаться лучшими умными часами на рынке и предлагать пользователям и все самые современные технические наработки, и качественную имиджевую составляющую — я бы мог при желании купить Rolex, но счастлив со своими Apple Watch Series 3 во многом из-за того, что их не стыдно носить в любом обществе.


Чтобы там не говорили мамкины знатоки, но за прошедший год мои часы с дырявым ремешком Nike побывали и в странных бургерных в Берлине, и на топовых вечеринках на Лазурном берегу, и в мишленовских ресторанах — косых взглядов на запястье не заметил. Конечно, тут ещё имеет значение и контекст, что там за одежда, какая обувь, как вы выглядите, но аксессуары при любом раскладе имеют важнейшее значение. И Apple Watch в самых разных ситуациях воспринимаются как понятный и приемлемый объект, особенно в сочетании с другими вещами, причём неважно, насколько они дороги. Добавь к спортивным Apple Watch браслет-гвоздь Cartier, и это будет более чем ОК, а вот вместе с «сяоми ми бэнд» будет странно, с какой стороны не посмотри. Ни одни другие умные часы, увы, до такого уровня восприятия не долетят никогда: только у Apple хватает маркетинговых бюджетов на правильную рекламу в правильных местах, я уж не говорю о том, что и сам продукт целиком оправдывает ожидания.


Конечно, при прочтении этих абзацев может немножко загореться пятая точка; добавлю, что умные часы TAG Heuer или Montblanc — это тоже не самые лучшие устройства с точки зрения имиджа: с Айфоном работают из рук вон плохо, время работы плачевное, глючат, странно себя ведут при ношении (модуль TAG Heuer у некоторых вылетает из ремешка), в общем, за эти деньги уж лучше купить базовые часы упомянутых марок и не заниматься ерундой. Ну не получается пока ни у кого сделать столь же гармоничные и правильные умные часы, как это получилось у Apple.


Некоторые таскают на одной руке Apple Watch, на другой — что-то механическое, тоже вполне понятный вариант. Знаю многих, кто рассказывает сказки, мол, я не могу привыкнуть к Apple Watch, не понимаю, зачем они нужны. Тут у меня один вопрос: друзья, а почитать инструкцию слабо? В каждом перелёте Apple Watch для меня спасение. Оплатить что-то и не доставать телефон. Всегда иметь на циферблате время в Москве. Видеть время захода солнца — в моей работе топовая фишка, учитывая, что месяца два-три в году мы где-то на съёмках. Закрыть за день кружки и успокоиться. Уведомления на совещаниях, чтобы не нервировать людей и не брать в руки смартфон. Управление плеером. Поговорить с кем-то по громкой связи, пока моешь посуду. Это вот мои основные дела, не буду вас обманывать, но есть и ещё моменты. Например, у меня панические атаки, и в связи с этим всегда помогает включённый в настройках аларм про повышение пульса в состоянии покоя, это реально топ. Кстати, за всё время использования часов третьего поколения уведомление появлялось лишь однажды: я реально переволновался, из-за некоторых событий в семье. Слава Богу, это была ложная тревога.


И поэтому как пользователь часов третьего поколения улучшения четвёртого я могу только приветствовать. Старый узнаваемый дизайн хорош и с футболкой, и с рубашкой: часы легко топятся в манжетах. На увеличившемся экране — новые циферблаты, с дополнительными модулями, позволяющими что-то уточнить ещё быстрее: например, переход к погоде, насколько сегодня злое солнце, время в разных городах буквально под пальцем. Безусловно, это удобно в повседневной деятельности.


Корпус не кажется большим, при этом подросшая диагональ дисплея моментально бросается в глаза. Конечно, многим бы хотелось постоянно видеть стрелки, но такой функциональности пока нет: часы в спокойном режиме живут дня три, если активно заниматься спортом, через сутки понадобится зарядка. Время работы очень похоже на Series 3.


Кстати, ремешок на фото отражает свет, что полезно для тех, кто бегает в сумерках или ночью.

Модификации

Как и всегда, разобраться во всех модификациях Apple Watch очень тяжело. Есть два размера: 40 и 44 мм, две основные версии, GPS и GPS + Cellular, последняя к нам официально не поставляется. Материалы: алюминий или нержавеющая сталь для GPS + Cellular версий; в России, соответственно, пока только алюминиевые спортивные часы и версии, созданные с Nike.

Помимо этого, есть версии с золотым корпусом, причём золото для алюминия и стали серьёзно отличается, и я всерьёз подумываю о покупке модели GPS + Cellular в золотом корпусе. Смотрится очень круто, особенно в паре с золотой миланской петлёй. Понимаю, китч, но в этом что-то есть.


Керамической или золотой версии пока нет, зато есть интересные версии, созданные с Hermès, например, вот такая модель:


Ремешки Hermès можно будет купить отдельно в некоторых Apple Store, так что при желании всегда можно будет придать немножко шика своим часам, это приятно.

Совместимость ремешков и зарядок

Многие задают вопрос насчёт совместимости ремешков и совсем не зря: например, чехлы для iPhone X не подходят для iPhone XS, камеру чуть сместили, в принципе, с этим самым «чуть» можно смириться, но старые чехлы смотрятся на новых устройствах не идеально. Радостно, что в Apple не стали мудрить с ремешками, иначе было бы обидно. Например, у меня есть широкий ремень Hermès и часы первого поколения, в этот ремень можно будет всунуть Series 4 из нержавейки, ходить и радоваться. А ещё есть ремешки Nike, тканевые, кожаные — жалко было бы расстаться. Но расставаться не нужно.


На названия часов и ремешков можете особо не смотреть, просто учитывайте, что новые ремешки для маленьких Apple Watch (40 мм) подходят для старых маленьких Apple Watch — это же касается и больших моделей.


Понимаю, звучит путано и непонятно, мы сами не до конца понимаем, как так, но специально пробовали всовывать в часы 44 мм все старые ремешки, и всё подошло без проблем. Ура.

Это же касается и зарядок.

ЭКГ и йога

Пока ЭКГ ещё не работает в России, а только в США. Для измерения нужно открыть программу на часах, приложить палец к заводной головке — она же Digital Crown — и дождаться результатов измерений. Напомню, что часы в случае внезапного падения и обнаружения, что человек не встаёт, сами могут вызвать помощь. Результаты ЭКГ выгружаются в PDF, сразу можно отправить врачу, пусть это и не такие точные результаты, как на медицинском приборе, но они будут показательны хотя бы для понимания, насколько у вас всё ОК или не ОК.


В тренировках появилась «Йога» и «Пешая ходьба», последний пункт актуален для меня и для всего состава Wylsacom Media кроме дяди Жени — дядя Женя спортсмен и бегает по утрам или по вечерам. Например, он бегал в Нью-Йорке по страшной жаре, в Берлине, пока мы с Ильёй пили пиво под маркизой прекрасного заведения Alt Berliner Biersalon.

Да, «корона» теперь имеет лёгкую отдачу при прокрутке, это добавляет драматизма при использовании.

Вердикт и кому покупать Series 4

Цена часов начинается с 31 990 рублей, в продаже они появятся уже 28 сентября. Если у вас часы первого или второго поколений, то Series 4 — та модель, что вас безусловно порадует и подарит много новых эмоций (защита от воды, экран больше и так далее). Если у вас часы третьего поколения, тут всё сложней: я бы советовал вам сходить в магазин и покрутить Series 4, потом уже принимать решение.


Если у вас нет финансовых ограничений и вы любите новые игрушки Apple, сами понимаете, в таком случае покупка Apple Watch Series 4 — это прекрасный способ потрафить себе любимому серой осенней порой. Особенно если заморочиться и притащить золотые металлические Series 4 из США в расчёте на работу eSIM у наших операторов в следующем году.

Напоследок замечу, что всем тем, кто ждёт каких-то мегаизменений в дизайне Apple Watch, ждать от компании особо нечего: круглых часов не будет, часов с электронной бумагой тоже. Для разнообразия можете купить себе что-нибудь на руку с Android, походить недельку и понять, что лучше watchOS прогрессивное человечество пока ничего не придумало.