Обзор-сравнение Apple Watch и Samsung Galaxy Watch
Содержание статьи:

Дизайн
Технические характеристики и функционал
Автономность
Плюсы и минусы, цена
Сравнительный видеообзор

В сегодняшнем обзоре мы проведём сравнение двух флагманских смарт-часов — Samsung Galaxy Watch и Apple Watch 3. Выясним, чем одна модель превосходит другую, каким девайсом удобнее пользоваться, а также поймём, кому стоит отдавать предпочтение флагману от Samsung, а кому — от Apple.

Дизайн Samsung Galaxy Watch и Apple Watch 3



Часы Samsung Galaxy Watch и Apple Watch 3 на белом фоне

В плане конструкции модели объединяет один незначительный фактор — они обе выпускаются с циферблатами двух размеров. Так, у Samsung Galaxy Watch есть младшая версия на 42 мм (её полные габариты 45,7х41,9х12,7 мм) и старшая на 46 мм (с размерами 49х46x13 мм). «Яблочный» гаджет имеет варианты на 38 мм (общие габариты 38,6х33,3х11,4 мм) и на 42 мм (размер 42,5х36,4х11,4 мм). На этом их косвенные сходства заканчиваются.

Сразу стоит сказать, что южнокорейский флагман тяжелее своего американского конкурента. Судите сами:

Samsung Galaxy Watch на 42 мм весит 49 грамм, а старшая версия — 63 грамма.
Apple Watch 3 весит 26,7 и 32,3 грамма соответственно.

Как видно, различия достаточно серьёзные и это ощущается при ношении. Если вы привыкли к легким часам, то первое время носить Galaxy Watch будет немного неудобно. Кроме того, они достаточно объемные, поэтому их труднее спрятать зимой под куртку или свитер. И ещё один факт — корейский девайс может оставлять следы от корпуса и ремешка, за что также стоит «благодарить» его вес.

Устройства кардинально отличаются и по своему форм-фактору. Так, Apple Watch 3 выполнены скорее в спортивном стиле: прямоугольный циферблат, серебристый алюминиевый корпус, ремешок из нейлона или фторэластомера (в зависимости от выбора). При желании «яблочные» часы ещё можно подогнать под классический стиль (например, купив кожаный ремешок). А вот Samsung Galaxy Watch изначально больше ориентированы на классику.

Они имеют массивный круглый циферблат, окруженный поворотным кольцом для навигации по меню (кстати, оно гораздо удобнее колесика на Apple Watch). Присутствуют стильные варианты расцветки: глубокий черный и розовое золото (версии на 42 мм), серебристая сталь (версии на 46 мм). Добавим сюда варианты циферблата, имитирующие стрелки механических часов (присутствует даже тиканье), и получим потрясающий аксессуар, идеально сочетающийся с платьем, деловым костюмом или одеждой в стиле кэжуал. При первом взгляде на Galaxy Watch можно даже не догадаться, что это смарт-часы, но весь необходимый функционал (включая опции для спорта) здесь есть. Но об этом чуть позже.

Сборка обоих устройств выполнена на высоком уровне. Ничего не люфтит и не скрипит. И те, и другие часы имеют водонепроницаемый корпус, позволяющий плавать в море или бассейне. Дисплей модели Galaxy Watch защищён стеклом Gorilla Glass DX; Apple Watch оснастили защитным покрытием Ion-X. Стоит сказать, что по прочности американский гаджет явно проигрывает корейскому. Нет, оба устройства подвержены повреждениям, но на «яблочных» часах гораздо быстрее появляются царапины, а дисплей вовсе можно разбить в 2 счета. Некоторые люди даже докупают специальные накладки, тратя лишние деньги (в этом весь Apple). Экран Galaxy Watch окружает ободок поворотного кольца, да и Gorilla Glass справляется со своими обязанностями лучше. Поэтому в плане надёжности лучше ориентироваться на флагман от Samsung.

Подводя промежуточный итог, стоит сказать, что по дизайну смарт-часы от Apple все-таки более универсальны. Имея несколько ремешков, можно надевать их под любую одежду, а компактные габариты и малый вес позволят заниматься спортом, не чувствуя дискомфорт. Samsung Galaxy Watch имеют более классическую конструкцию, поэтому больше подходят для роли стильного аксессуара. Заниматься спортом в них тоже можно (да и соответствующий набор функций для этого есть), но из-за массивности такие часы могут доставлять дискомфорт некоторым людям.

Подробный обзор Apple Watch Series 4.

Технические характеристики и функционал Samsung Galaxy Watch и Apple Watch 3



Apple Watch 3 на руке

Для начала коротко рассмотрим основные параметры двух девайсов:

Характеристика	Samsung Galaxy Watch	Apple Watch 3
Экран	Super AMOLED	AMOLED
Процессор	2-ядерный с частотой 1,15 ГГц	2-ядерный на базе системы S3
Оперативная память	0,75 Гб	—
Физическая память	4 Гб (доступно 1,5 Гб)	8 Гб
Операционная система	Tizen	watchOS
Сетевые возможности	Bluetooth 4.2
Wi-Fi (802.11b/g/n, 2,4 ГГц)
Навигация	GPS, ГЛОНАСС	GPS, ГЛОНАСС, Galileo и QZSS


Как видно, по технической начинке гаджеты примерно одинаковые, хотя по некоторым моментам (например, по физической памяти) Galaxy Watch всё же уступают часам от Apple.

Смотрите также характеристики MATRIX PowerWatch X.

Что касается функционала, то Apple Watch 3 можно смело назвать продвинутым фитнес-трекером. Данные часы позволяют:

Вести учет преодоленного расстояния, сожжённых калорий, сердечного ритма.
Устанавливать спортивные цели и контролировать процесс их достижения.
Повышать эффективность тренировок за счет заполнения колец активности.

«Яблочные» часы без проблем синхронизируются с айфоном, благодаря чему на них можно получать уведомления, отвечать на звонки, общаться с другом в режиме рации, отправлять экстренные вызовы (при возникновении чрезвычайных ситуаций), запускать воспроизведение песен.

Любопытно, но Samsung Galaxy Watch тоже можно сопрягать с айфонами, однако это откровенно неблагодарное дело. Процесс синхронизации может занять не одну минуту. Нередко пара создаётся не с первого раза, да и от внезапных дисконектов вы не будете застрахованы. Что касается переброски музыки, то за это лучше вообще не браться. Всё очень сложно, долго и неудобно.

А вот с Андроид-устройствами Galaxy Watch синхронизируются быстро и качественно. Создав пару, вы сможете:

Получать уведомления и, что ещё важнее, отвечать на них (в паре с айфоном отвечать на уведомления из месседжеров нельзя).

Отвечать на входящие телефонные звонки или сбрасывать их.

Вести учет физической активности: бег, плавание, сожженные калории, сердечный ритм.

Определять своё текущее местонахождение, включая высоту над уровнем моря и атмосферное давление.

Управлять воспроизведением музыки. Можно запускать/приостанавливать проигрывание, листать треки, менять уровень громкости.

Несмотря на достаточно широкие возможности, у Samsung Galaxy Watch есть серьёзный функциональный минус: отсутствие сопряжения с главными сервисами Google. В частности, не поддерживаются Google-карты и Google Pay. Зато есть фирменная система Samsung Pay, позволяющая расплачиваться за покупки через NFC-модуль. Для жителей России это полезная функция, а вот украинским пользователям она пока не пригодится, так как на территории Украины данный сервис пока не поддерживается. 

Подводя итоги по функционалу, можно сказать, что Apple Watch 3 — это модель с большим уклоном в спорт. Samsung Galaxy Watch тоже можно применять в качестве фитнес-трекера, но его спортивные опции не такие разнообразные, поэтому девайс подходит скорее для простых повседневных задач, нежели для роли личного тренера. 

Автономность Samsung Galaxy Watch и Apple Watch 3



Часы Samsung Galaxy Watch с разными вариантами циферблата

Уж в чём, а в плане «живучести» южнокорейский гаджет является безоговорочным победителем. Судите сами, девайс от Samsung оборудован батареей на 270 мАч в младшей версии и на 472 мАч — в старшей. В первом случае максимальный срок работы на одном заряде составляет около 120 часов (5 дней), а во втором — до 168 часов (то есть, неделю). Среднее время автономности колеблется от 45 до 80 часов (в зависимости от интенсивности эксплуатации). 

Что касается Apple Watch 3, то они могут похвалиться автономностью в 18 часов. То есть, при средней интенсивности их все равно придётся заряжать каждый день. Справедливости ради стоит отметить, что флагман от Samsung достигает наивысших показателей автономности только при отключенной функции Always on display. Но даже если циферблат всегда будет работать, корейский девайс придётся отправлять на зарядку не так часто, как «яблочную» модель.

Плюсы и минусы Samsung Galaxy Watch и Apple Watch 3, их цена



Как выглядят смарт-часы Samsung Galaxy Watch и Apple Watch 3

У данных гаджетов мы выделили такие преимущества и недостатки:

Samsung Galaxy Watch	Apple Watch 3
Плюсы	Красивый дизайн, стилизованный под механические часы.	Компактная конструкция и малый вес, благодаря чему часы не вызывают дискомфорта при ношении.
Продвинутая техническая начинка.
Обширный функционал, позволяющий вести учет физической активности, просматривать уведомления и отвечать на них, принимать входящие вызовы, управлять воспроизведением музыки, узнавать своё текущее местоположение.	Аналогичный набор опций, плюс продвинутые функции для улучшения результатов тренировок. Есть возможность экстренного вызова.
Водонепроницаемый корпус
Высокие показатели автономности	—
Минусы	Часы достаточно массивные, из-за чего некоторые люди могут испытывать дискомфорт при ношении.	Несмотря на качественные материалы и защитные покрытия, часы довольно хрупкие. На них быстро появляются царапины, а экран вовсе можно разбить после случайного удара.
Модель не поддерживает сервисы Google.	Отсутствие совместимости с устройствами на Android. Galaxy Watch хотя бы как-то можно синхронизировать с айфоном, а вот Apple Watch 3 работают только в своей экосистеме.
Невысокий показатель автономности (особенно в сравнении с корейским конкурентом).


Цена Samsung Galaxy Watch в России — 21 990 рублей (версия на 42 мм), 26 990 рублей (версия на 46 мм). Цена в Украине — от 8 000 гривен (42 мм) и от 9 200 гривен (46 мм).

Цена Apple Watch 3 в России — 22 990 рублей (38 мм), 24 990 рублей (42 мм). Цена в Украине — от 8 000 гривен (38 мм), порядка 9 000 гривен (42 мм).

Беря во внимание всё вышесказанное, можно прийти к очевидным выводам. Apple Watch 3 нужны исключительно владельцам айфонов. Тем, кто пользуется смартфонами на Android, надо брать Samsung Galaxy Watch. По функционалу они примерно одинаковые, так что тут всё справедливо. Конечно, взять гаджет от Samsung могут и «яблочные» пользователи (благо, девайсы можно синхронизировать). Но в таком случае часы лучше применять как красивый аксессуар, а не полноценное дополнение айфона.

Сравнительный видеообзор Apple Watch и Samsung Galaxy Watch:

