Линейка ноутбуков Acer Nitro 5 выпускается уже не первый год и у нас в своё время уже был на обзоре более ранний её представитель. Сама про себе линейка огромна: только сейчас продаётся около 25 различных конфигураций, которые существенно отличаются по цене и могут быть как на Intel, так и AMD. К нам опять приехала конфигурация на Intel, но уже не 7-го, а 8-го поколения. Посмотрим, что ещё изменилось и на что способен актуальный Acer Nitro 5.

Что это?

Acer Nitro 5 — игровой ноутбук с 15.6-дюймовым IPS-дисплеем, мобильным шестиядерным процессором Intel Core 8-поколения на архитектуре Coffee Lake-H, 16 ГБ оперативной памяти и дискретной видеокартой NVIDIA GeForce GTX 1050 Ti.

Чем он интересен?

 Acer Nitro 5
В целом, новый Acer Nitro 5 не кардинально отличается от прошлых конфигураций. По большей части, изменения коснулись процессора и внешнего вида ноутбука. Вместо Intel Core 7-го поколения установлены актуальные модели 8-го, в нашем случае — это шестиядерный Intel Core i7-8750H (тактовая частота 2.2 - 4.1 ГГц). Корпус по-прежнему пластиковый, но внешний вид несколько изменился, об этом мы расскажем чуть ниже. В остальном — никаких неожиданностей: 15.6-дюймовый IPS-дисплей с разрешением FullHD, частотой обновления 60 Гц и матовым покрытием. Графический ускоритель — NVIDIA GeForce GTX 1050 Ti с 4 ГБ видеопамяти GDDR5. Объём оперативной памяти — 16 ГБ DDR4, а в качестве накопителя установлен SSD формата M.2, но с интерфейсом SATAIII. Есть возможность дополнительно установить жёсткий диск. Для охлаждения используется всё та же СО Acer Coolboost с выдувом назад. Клавиатура оснащена красной подсветкой.

Что в комплекте?

Ноутбук поставляется в большой каартонной коробке чёрного цвета с названием модели. Помимо ноутбука, блока питания, силового кабеля и документации, в коробке нашлись винты для установки дополнительного накопителя и (!) диск с драйверами. Выглядит это немного странновато, учитывая отсутствие у ноутбука оптического привода:

Как выглядит и качественно ли собран?

Весь корпус ноутбука по-прежнему сделан из пластика и используется всё та же чёрно-красная палитра. Но оформление немного решили изменить. И эти изменения пошли на пользу: раньше верхняя крышка была оформлена под "полированный металл", сейчас она напоминает углеродное волокно. Выглядит интересно, и см практичной точки зрения более удачно: на такой поверхности не слишком видны отпечатки пальцев. Посередине верхней крышки разместился чёрный логотип Acer. Рабочая поверхность также получила "карбоновый" рисунок. Но в данном случае это просто рисунок, сама поверхность гладкая:

Количество и расположение разъёмов не изменилось. На левом торце — разъём Kensington Lock, гигабитный Ethernet, HDMI, USB 3.1 type C (Gen 1), USB 3.0 и кардридер для карт памяти SD:

Справа — комбинированный аудиоразъём, два USB 2.0, светодиодные индикаторы и гнездо для подключения блока питания:

Передняя грань имеет клиновидную форму, снизу видны сетки двух динамиков, больше никаких функциональных элементов нет:

На задней части — большие симметричные декоративные "турбины", но выдув горячего воздуха происходит только в левой половине. В любом случае, горячий воздух уходит назад, так что пользователю не будет доставлять никаких неудобств:

 Обзор Acer Nitro 5 2018: симпатичный игровой ноутбук с Intel Core i7 8-го поколения-9
Для устойчивости ноутбука предусмотрено 4 большие прорезиненные ножки на нижней части. Для забора холодного воздуха системой охлаждения предусмотрено большое количество отверстий. В целом, компоновка аналогична прошлому Nito 5. Саму нижнюю крышку будет снять довольно трудоёмко из-за обилия винтов. Но предусмотрены небольшие крышки для быстрого доступа к дополнительному накопителю и оперативной памяти, которые прикручены одним винтом каждая. Эти компоненты можно апгрейдить самостоятельно без риска потерять гарантию. А вот с предустановленным накопителем дела обстоят хуже: нужно снимать всю нижнюю крышку, чтобы к нему добраться и заменить. А в нашей конфигурации, я напомню, SSD формата M.2 с интерфейсом SATAIII, а нет PCIe (хотя они  поддерживаются):

Над экраном расположена веб-камера с двумя микрофонами и индикатором работы. По периметру верхней крышки есть прорезиненные вставки для большей безопасности экрана:

Под экраном — логотип Acer, а на красном шарнире — гравировка Nitro 5:

Несмотря на не самые дорогие материалы, ноутбук не ощущается дешёвым. Он качественно собран, нигде не скрипит, детали хорошо подогнаны друг к другу. Выглядит очень неплохо, в соответствующем своему классу игровом стиле.

Насколько удобно пользоваться?

По части особенности конструкции никаких отличий от предшественника нет: шарнир можно открыть примерно на 145°, дисплей надёжно фиксируется в нужном положении. Рабочая поверхность пластиковая, с рисунком под углеволокно. Отпечатки остаются, не не очень бросаются в глаза. Клавиатура находится в небольшом углублении, раскладка в целом удобна, особенно для игр. Есть дополнительный цифровой блок, он размещён впритык к основному блоку. Это обусловило не самую удобную реализацию блока стрелок: он никак не отделён от основного, а из-за стрелки вверх пришлось немного урезать правый Shift. Кнопка питания находится в конце верхнего ряда кнопок. Критичного в этом ничего нет: в настройках Windows можно настроить действие при её нажатии, да и есть соответствующая фирменная утилита:

 Обзор Acer Nitro 5 2018: симпатичный игровой ноутбук с Intel Core i7 8-го поколения-13
Подсветка клавиатуры красная, кнопки WASD дополнительно выделены. Хорошо подсвечиваются все символы на кнопках, включая кириллические. Подсветка автоматически отключается если не касаться к клавиатуре. Сами кнопки имеют приятный, ощутимый ход 1.6 мм, стандартные размеры и межкнопочные расстояния. Пользоваться клавиатурой удобно:

 Обзор Acer Nitro 5 2018: симпатичный игровой ноутбук с Intel Core i7 8-го поколения-14
Тачпад с красной окантовкой, без отделённых кнопок, как это бывает в игровых моделях. Он средних размеров, с неплохой чувствительностью. Вполне пригоден для использования. Хотя всё-таки к игровым ноутбукам обычно подключают мышку, по вполне понятным причинам.

 Обзор Acer Nitro 5 2018: симпатичный игровой ноутбук с Intel Core i7 8-го поколения-15
Хорош ли дисплей?

В ноутбуке установлен 15.3-дюймовый IPS-дисплей с разрешением 1920х1080 и матовым покрытием. Частота обновления — 60 Гц. Судя по всему, установлена аналогичная предшественнику матрица. А соответственно, она имеет максимальные углы обзора и неплохую калибровку, но скромный цветовой охват:

 Обзор Acer Nitro 5 2018: симпатичный игровой ноутбук с Intel Core i7 8-го поколения-16
Результаты замеров колориметром это подтверждают. Все показатели приблизительно соответствуют тем, что мы видели в прошлом Nitro 5. Максимальная яркость составила 250.984 кд/м2, яркость черного поля — 0.307 кд/м2, а контрастность — 818:1. Цветовая температура практически на всём диапазоне колеблется между эталонным значением 6500K и 7000K, цветовая погрешность ΔE колеблется от 0 до 10, а цветовой охват существенно меньше sRGB. Для геймерской модели это вполне простительно:

Что с производительностью, автономностью и звуком?

 Обзор Acer Nitro 5 2018: симпатичный игровой ноутбук с Intel Core i7 8-го поколения-27
К нам на обзор приехала конфигурация с 14-нанометровым шестиядерным процессором Intel Core i7-8750H 8-го поколения Coffee Lake. Тактовая частота составляет 2.2 ГГц, до 4.1 ГГц в режиме Turbo Boost. Поддерживается Hyper-Threading 12 потоков, кэш — 9 МБ, расчётная мощность — 45 Вт, встроенная графика — UHD Graphics 630 с максимальной частотой 1100 МГц. Весьма мощное мобильное решение. Объем оперативной памяти — 16 ГБ DDR4 с частотой 2133 МГц. Дискретная графика — NVIDIA GeForce GTX1050 Ti на архитектуре Pascal GP106 16 нм FinFET с 4 ГБ памяти типа GDDR5. Беспроводные модули: WiFi 802.11 ac 2х2 MIMO и Bluetooth 4.0, есть проводной Gigabit Ethernet.

В графических тестах ноутбук демонстрирует в целом неплохую производительность, хотя немного не дотягивает до систем с минимальными рекомендованными характеристиками для работы с Oculus Rift или HTC Vive. В тестах с упором на процессор же результаты значительно выше:

В качестве дисковой подсистемы установлен SSD Micron 1100 формата M.2 с интерфейсом SATAIII:

В тестах накопитель демонстрирует типичные для SATAIII показатели скорости. Чтение — до заявленных 530 МБ/с и запись — 440 МБ/с (ниже заявленных 500 МБ/с). Весьма спорное решение по двум причинам. Первая: ноутбук поддерживает PCIe накопители. И вторая: самостоятельная замена предусматривает снятие нижней крышки целиком и, вполне вероятно, повлечёт потерю гарантии. "Безболезненно" можно добавлять и менять только дополнительный накопитель формата 2.5 дюйма:

Система охлаждения Acer Coolboost отлично справляется со своей задачей: даже при максимальной длительной нагрузке, шум остаётся не слишком громким и не раздражает. При этом, процессор греется не более 66°, само собой, ни намёка на троттлинг:

С современными играми ноутбук справляется без проблем. Все игры тестировались на максимально возможных настройках графики. В Mass Effect Androimeda, Star Wars Battlefront и Destiny 2 кадровая частота превышает 60 к/с на постоянной основе, ниже не падает. Более требовательная Shadow of the Tomb Raider и новая хайповая Apex Legends на максимальных настройках — 30-40 к/с. Если немного снизить уровень графики, можно получить и 50-60 к/с. Немного смущает другое: на скриншотах видно, что при полной загрузке видеокарты, ЦП загружен далеко не полностью. Думаю связка с чуть скромнее процессором не потеряла бы существенно в игровой производительности, но ценник получился бы ниже:

За звук в ноутбуке отвечают стереодинамики с сертификацией Dolby Audio Premium и звучат они очень годно, не возникает желания побыстрее подключить наушники. Запас громкости неплохой и по качеству вполне приятно (учитывая, что это — динамики в ноутбуке).

Аккумулятор Acer Nitro 5 остался без изменений: это 4-ячеечный Li-Ion на 3220 мАч. Игры "съедают" его примерно за час, в режиме офисной работы ноутбук живёт примерно 3.5 часа. Из предустановленного ПО есть приложение Nitro Sense, в котором можно мониторить состояние и температуру системы, а также выбирать режимы производительности и работы системы охлаждения. Помимо этого есть утилиты Acer Care Center (обновление и общие настройки ноутбука), Acer Poer Button (настройка работы кнопки питания) и Acer Quick Access (быстрые настройки интенсивного режима работы СО CoolBoost, фильтра синего цвета и зарядки по USB при выключенном ноутбуке:

В сухом остатке

Уже знакомый Acer Nitro 5 в обновлённом варианте получился весьма приятным игровым ноутбуком. Помимо обновлённого "железа", внешние изменения пошли на пользу и ноутбук выглядит весьма презентабельно и хорошо собран, хоть и сделан из пластика. В целом, производительность на ожидаемом уровне, как для моделей на GTX1050 Ti: ноутбук "тянет" все современные игры без каких-то особых проблем, а удачная система охлаждения позволяет Acer Nitro 5 работать стабильно, не перегреваться и не особо шуметь. Конкретно эта конфигурация стоит около 37 000 грн и конкурентов у неё предостаточно с аналогичными или очень схожими спецификациями. Другой вопрос, что с GTX1050 Ti вполне реально найти более сбалансированную конфигурацию с более приятным ценником, в том числе и из огромной линейки Acer Nitro 5. Из не очень приятных моментов (опять же касается не линейки, а данной конфигурации) является медленный SSD-накопитель, который самостоятельно будет не так просто заменить.

5 причин купить Acer Nitro 5 2018:

достаточная для любых современных игр производительность;
эффективная система охлаждения;
качественный IPS-дисплей с матовым покрытием;
добротная аудиосистема;
интересный дизайн;
2 причины не покупать Acer Nitro 5 2018:

медленный SSD и особенности его замены;
есть более сбалансированные конфигурации с более приятным ценником.
Acer Nitro 5

Производительный игровой ноутбук с новым актуальным процессором Intel Core i7 8-го поколения, 16 ГБ оперативной памяти, дискретной видеокартой nVidia GeForce GTX1050 Ti на 4 ГБ, твердотельным накопителем на 512 ГБ и приятным , стильным внешним видом. Оснащён 15.6-дюймовым IPS-экраном FullHD.

Rozetka MOYO Allo Comfy
Технические характеристики Acer Nitro 5 AN515-52-70VN (NH.Q3LEU.043)
Дисплей	15.6 дюйма, 1920х1080, IPS
Размеры	390x266x26.75 мм
Вес	2.7 кг
Операционная система	Windows 10
Процессор	Intel Core i7-8750H, 6 ядер, 12 потоков 2.2-4.1 ГГц (Coffee Lake, 14 нм)
ОЗУ	16 ГБ DDR4 2133 МГц
Графика	nVidia GeForce GTX1050 Ti, 4 ГБ GDDR5, Intel HD Graphics 630
Накопитель	SSD M.2 SATAIII 512 ГБ, HDD 1 ТБ
Коммуникации	Wi-Fi 802.11 a/b/g/n/ac, 2,4 и 5 ГГц, 2x2 MIMO Bluetooth 4.0
Разъёмы	USB Type-C 3.1, USB 3.0, 2x USB 2.0, HDMI, кардридер SD, 3.5 мм аудиоразъем, RJ-45, Kensington Lock
Камера	есть, HD
Батарея	3220 мАч, 4 ячейки