Точилка для ножей Japan Steel: плюсы и минусы, цена, отзывы
Содержание статьи:

Особенности
Преимущества и недостатки
Отзывы пользователей
Оригинальная точилка ножей Brod&Taylor

Сегодня рассмотрим один из самых нужных приборов на кухне, которому обычно не уделяется много внимания, а зря. Точилка для ножей не менее важна для комфортного и быстрого приготовления любимых блюд. Особенно, если это Japan Steel.

Казалось бы, что можно особого придумать в ножеточке? Даже самые дешёвые устройства с маркета нормально справляются с задачей и вполне неплохо затачивают ножи. Но буквально недавно в Сети появилась революционная точилка для ножей Japan Steel. Видеодемонстрация возможностей девайса настолько впечатляющая, что даже скептики приходят в изумление. Давайте разбираться, стоит ли внимания новинка?

Купить точилку для ножей Japan Steel


Особенности точилки для ножей Japan Steel



Точилка Japan Steel и коробка

Мы не будем останавливаться на стильном, минималистичном дизайне и конструктивных особенностях. На фото можно увидеть, как выглядит ножеточка, да и внешний вид — это не основное требование к таким девайсам. Хотя благодаря компактным размерам устройство удобно хранить на кухне и брать на пикник. Поговорим детальнее об особенностях точилки для ножей Japan Steel:

Устройство изготавливают по запатентованной японской технологии. Зажимные рычаги изготовлены из прочного материала на основе твердого карбида вольфрама. Его применяли самураи для заточки своего боевого оружия. Именно поэтому ваш нож будет настолько острым, что им можно будет даже бриться.

Благодаря особой технологии во время заточки на лезвии образуется защитный слой, защищающий инструмент от ржавчины.

Точилка Japan Steel подходит не только для ножей, но и для ножниц, отвёрток, секаторов и других инструментов. Это удивительно, но с помощью девайса можно заточить даже банковскую карточку!

Система уникальных зажимов сама подстраивается под поверхность, потому прибор можно использовать даже для ножей с ребристым лезвием.

Заточка ножей с Japan Steel происходит в несколько движений, а потому этот девайс незаменим на профессиональной кухне, где каждая минута на счету.

Преимущества и недостатки Japan Steel



Коробка ножеточки Japan Steel

Главное преимущество ножеточки в том, что лезвие любого инструмента можно сделать максимально острым очень быстро. Кроме того, процесс затачивания требует минимум усилий. Если раньше этим занимались только мужчины, то сейчас справится любая женщина.

Также к преимуществам отнесём то, что при покупке в некоторых интернет-магазинах можно получить в подарок к точилке черный нож «Космос» с антиналипающим покрытием и длиной лезвия 12,5 см. К слову, подарочный нож поставляется в специальном чехле. И всё это по цене 1490 рублей со скидкой!

К недостаткам отнесём разве что большое количество подделок. Чтобы купить качественную точилку Japan Steel, стоит отдавать предпочтение сертифицированным, надёжным продавцам. 

Точилка Japan Steel — отзывы пользователей



В Сети отзывы о рассматриваемой ножеточке в основном положительные:

Всегда думал, что разницы между точилками для ножей особой нет. Мне вполне подходила и самая дешевая с Ашана. Раз, отдыхая на природе, попробовал что-то нарезать ножом знакомого и был в шоке с остроты. В тот момент я понял, что до этого дня даже представления не имел о том, насколько острым реально может быть нож. Своей ножеточкой Japan Steel пользуюсь уже более 2-х месяцев.

На форумах есть и такие мнения:

Больше всего в точилках для ножей меня раздражал этот отчаянный скрежет. У кого-то настроение портится от тупого ножа, а у меня портилось от заточки. С Japan Steel таких проблем нет — быстро, легко и удобно.

Отзывы о Japan Steel в основном везде положительные.

Оригинальная точилка ножей Brod&Taylor



Оригинальные точилки Brod&Taylor

Профессиональные точилки для ножей с такой конструкцией производит американская компания Brod & Taylor. Оригинальные девайсы не удаляют металл, затачивают и полируют ножи за 3–8 скольжений в зависимости от типа и желаемого результата.

При использовании в домашних условиях точилки хватит на 5 лет активной эксплуатации. Цена Brod & Taylor — 69 долларов за модель из прочного нейлона и 119 долларов за ножеточку из нержавеющей стали.

Итак, делаем выводы. Точилка Japan Steel реально перевернёт ваше представление об острых ножах. Она удобная, надёжная, справляется со своей задачей на максимум и к тому же стоит недорого. В подарок к ножеточке пользователь может получить нож с антиналипающим покрытием.

А вот для профессиональной кухни лучше отдать предпочтение оригинальным точилкам Brod & Taylor.

Видео о возможностях точилки Japan Steel:




Купить точилку для ножей Japan Steel