Обзор Lenovo Yoga 730-13: гибкий, быстрый, на винде
Таблетка от макбукозависимости.

Сегодня поговорим о том, какой ноутбук купить с бюджетом около тысячи баксов. Классический вопрос — классический ответ: купите MacBookAir. Но если не хочется погружаться в царство Apple, а ноут всё-таки нужен? Смотрите в сторону Acer, ASUS, Dell и далее в алфавитном порядке.

Вот и взял я на пробу новый ноутбук Lenovo Yoga C730. Он стоит около 70 000 рублей в базовой комплектации. Что он может? У него 13,3-дюймовый сенсорный экран, SSD на 256 ГБ, 8 гигов оперативки и алюминиевый корпус. Корпус необычный, Lenovo одной из первых перешла на производство ноутбуков с шарниром, предлагая забавные гибриды. Зачем они нужны — это уже второй вопрос, главное, что ноутбук умеет превращаться из одного состояния в другое лёгким движением руки за пару секунд.

Алюминиевый ловкач

Внешний вид — предельно нейтральный. Вот убрать надпись Yoga из верхнего угла — сразу и не поймёшь, кто же выпустил этот ноутбук. Но, может, оно и к лучшему, не все парятся насчёт бренда, а вот аккуратно собранное устройство с простыми прямыми формами устроит всех.


Собран ноутбук Lenovo плотно, и по первым ощущениям всё хорошо. Корпус из алюминия, его тут много, никакого пластика. Но при желании можно докопаться до мелочей. Например, надавливаешь на дно — металл продавливается. То же самое и с зоной в районе клавиатуры: когда печатаешь тексты, чувствуется, как металлическая рамка чуть уходит вниз вслед за пальцами.


Раскрыть ноут одной рукой, как Макбук, не получится: петли достаточно тугие. В то же время экран плотно зафиксирован в любом удобном положении, никакого люфта, всё очень добротно. А ещё мне очень понравилось качество материалов. Поясню: на моём MacBook Pro 15″ конца 2017-го крышка покрылась мелкими сколами по краям, острые углы — причина для головной боли владельцев, старые «толстые» Макбуки были намного практичнее. Вот Lenovo Yoga 3 как раз из этого мира, тут облезать и коцаться нечему.


Весит ноутбук немного: 1,12 кг. Относительно конкурентов ноутбук совсем лёгкий, для сравнения, Dell XPS весит 1,29 кг, а новый MacBook Air 13 — 1,25 кг. Но вес может отличаться в зависимости от комплектации, как сказано на сайте производителя. Мой тестовый образец весил явно больше, по ощущениям, около 1,25-1,3 кг.

Нажимаем и печатаем

Я печатаю много и каждый день, поэтому люблю удобные клавиатуры. Хочется похвалить Lenovo Yoga 3 за приятный негромкий шелест кнопок и внятный ход. Печать по вечерам дома удобно: никакого громкого клацанья, после макбуковской «бабочки» уши отдыхают, с Yoga 3 буквально погружаешься в тишину. Подсветка клавиатуры имеется, поэтому если не умеете печатать вслепую, то справитесь и с набором текста в полной темноте.


Тачпад тут не такой большой, как в Макбуках последних поколений, но с хорошей чувствительностью, в работе не бесит. Хотя временами, задевая пальцами тачпад, случайно имитируешь правую кнопку мышки — на Маках тачпад в этом плане более аккуратный и точный, там совсем ошибок нет.

Смотрим в экран

Мой тестовый образец был с экраном диагональю 13,3 дюйма и разрешением 1920 × 1080 точек. Что тут ещё сказать — это классика в плане соотношения размеров и плотности точек. Рамки у экрана тонкие, смотрится красиво, вот только внизу очень-очень большой чёрный подбородок, к нему приходится привыкать и не обращать внимание, пока сидишь за ноутбуком. Заодно нужно регулярно протирать поверхность, убирая следы и отпечатки, но не удивительно, что сенсорный глянцевый экран быстро пачкается.


На мой взгляд, и Full HD хватает по сей день, если вам только не приходится заниматься монтажом контента повышенной чёткости. А для печатной машинки — в самый раз. При желании можно и вариант с 4K-экраном заказать, если пиксели режут глаза и хочется идеального качества. Ценник, соответственно, тоже вырастет.


На стороне Windows-ноутбуков есть серьёзное преимущество: система поддерживает сенсорное управление, в ряде случае пользоваться ноутбуком становится очень удобно. Например, когда складываешь его «домиком», ставишь на живот и смотришь вечером кино на экране, параллельно листая сайты пальцем. Мелкие прелести ноутбука-трансформера, недостижимые для мира macOS. Можно, конечно, купить iPad, но это уже совсем другая история.


А тут в комплекте прилагается стилус с поддержкой WacomAES, он распознаёт 4096 степени нажатия, можно рисовать, делать заметки на экране и баловаться, пока не надоест. Говорят, что студентам нравится такой формат, когда прямо на лекции конспектируешь данные, записывая текст на экране ноутбука вручную, но у меня таких знакомых не нашлось.

Что по железу?

Ноутбук бывает в разных версиях: хотите, берите себе топ с Intel Core i7 восьмого поколения, хотите, можете сэкономить и взять вариант попроще с Intel Core i5. Объём оперативки составляет от 8 до 16 ГБ, все версии получают SSD, остаётся только ёмкость подобрать: на 128, 256 или 512 ГБ. SSD считывает данные быстро, получается около 2000 МБ/с, а вот запись не такая резвая — около 500 МБ/с по тестам.

Когда я только достал ноутбук из коробки и стал настраивать, система взревела вентиляторами. Ноут нашёл Wi-Fi сеть, подключился к ней, начал качать обновления и нагрелся. Но потом, при обычном использовании без видеомонтажа и прочих игр, гудения кулеров слышно не было. Получился тихий и холодный ноутбук, но если загружать его по всей программе, тогда уже снова будет гудеть охлаждение.


Из любопытства загрузил ноутбук бенчмарками, он такие режимы работы не любит и троттлит. Но для ноутбуков такого уровня это обычное дело, да и трудно представить ситуацию, зачем в повседневном использовании так мучать устройство. Но мы же тестируем, поэтому нам можно немного почудачить.

К слову, про игры: юная аудитория обычно приходит в бешенство, когда видит, что ноутбук по цене Айфона не тянет игрушки и вообще не рассчитан под это дело. Что тут я могу сказать? Покупайте игровой комп или консоль, а Yoga — не про это. Ну зачем мучать ноутбук со встроенной графикой Intel HD Graphics 620? Хотя можно поностальгировать и накачать игр начала 2000-х.

Разъёмы и сканер

Весьма круто, что Lenovo сохранила в ноутбуке классический USB-A, то есть вы можете подключить обычную флешку без переходников. В то же время тут и пара Thunderbolt 3 для использования более современной периферии. Например, я заливал фотки на ноут с Google Pixel 3 по проводу. Не очень технологично, зато быстро. Ещё на корпусе предусмотрен 3,5-мм разъём для наушников, вот и всё, слота под SD-карту нет. Хотите перекинуть фотки с камеры? Покупайте переходник, ну или тащите кард-ридер.


Сканер отпечатков в телефонах стал обычным явлением, но встречается не в каждом ноутбуке. В Lenovo Yoga он расположен в нижнем правом углу и служит для защиты данных. Срабатывает, правда, не всегда с первого раза, и порой приходится прикладывать палец несколько раз, прежде чем система вас распознает.


Звук

Читая описание ноутбука, я увидел, что тут заявлен звук Dolby Atmos, а на корпусе гордо красуется логотип JBL. По моим ощущениям, ноутбук вообще играет лучше с отключёнными настройками многоканального Dolby, разница как минимум в том, что звук становится громче. При этом какие-то остальные эффекты я расслышать не смог, поэтому пресловутый Dolby меня не зацепил.


Почему не MacBook?

Когда пишешь про ноутбуки Apple, то в комментарии всегда набегают люди со словами: «Да я за такие деньги ноутбук на Windows куплю». Вот сегодня как раз такая ситуация, у нас ноутбук для сравнения с Макбуком. В чью пользу вывод? А это уже вопрос предпочтений.

Например, если в Макбуках последнего поколения нельзя поменять SSD, то тут при желании можно добраться до внутренностей и провести апгрейд. Нет в Маках и сенсорного экрана с поддержкой стилуса, хотя никто не запрещает поставить Windows и пользоваться Макбуком в таком виде.

Сколько работает?

Если посмотреть на официально заявленные показатели, то цифры приятно возбуждают сознание: целых 11,5 часов должен проработать ноутбук без подзарядки. Аккумулятор ёмкостью 48 Вт⋅ч, как-то не очень много, если посмотреть на аналогичные устройства других производителей. Например, у Dell XPS 13 он на 60 Вт⋅ч, у нового MacBook Air 13 — 50 Вт*ч, а в HP Spectre x360 — 58 Вт⋅ч.


У меня ноутбук от полностью заряженного аккумулятора работал часов 5 в режиме печатной машинки с Wi-Fi и яркостью на уровне 80 %. Если уменьшить яркость, можно и часов 6 выжать, но это не супер.

В комплекте прилагается блок питания на 65 Вт, зарядка достаточно крупная, но не тяжёлая, так что таскать с собой не утомительно. На полную зарядку аккумулятора уходит два часа, обычный показатель.

Сколько стоит?

В России Lenovo Yoga 3 стоит около 74 000 рублей, причём, судя по Яндекс.Маркету, за одну и ту же цену можно найти как модель со 128 ГБ памяти, так и с 256 ГБ. Кто ищет, тот найдёт! Напомню, что это не игровой ноутбук, а красивая машинка для переписки и работы с документами, табличками и всем таким.

Периодически читатели спрашивают: «А зачем покупать такую дорогую „печатную машинку“, если тут и в игры не порубишься?» Допустим, можно купить что-то попроще для той же самой работы с текстами.

Конечно, можно. Но тут вы получаете алюминиевый, а не пластиковый корпус, современное железо, прикольный механизм для превращения ноутбука в планшет, удобную клавиатуру, тачскрин. Хотите устройство посимпатичнее — вот и доплачивайте за эстетику, нужен простой рабочий конь с минимальными затратами — тогда нет вопросов, можно прикупить и вариант попроще.

Альтернативы

Если нужен ноутбук-трансформер, то можно посмотреть в сторону похожего по характеристикам HP Spectre x360, но версия со сравнимыми характеристиками будет стоить дороже, около 82 000 рублей.

В том случае, если туда-сюда раскладывать ноутбук не планируете, может заинтересовать классический 13-дюймовый Dell XPS 13, но он тоже стоит в районе 80 000 рублей — дороже, чем Lenovo.

Есть, как вариант, ASUS ZenBook S, стоит он около 76 000 рублей, его мы уже потестили.

Обзор ASUS ZenBook S: тонкий, лёгкий, удобный

9 октября 2018
Новый 13-дюймовый MacBook Air — штука интересная, но стоит ощутимо дороже, официальная цена — 105 000 рублей. Поэтому, если не гоняетесь за новинками, экономически выгоднее купить MacBook Pro 13 без TouchBar.

Стоит ли Lenovo Yoga 730 своих денег? Определённо. Он хороший, пусть и не идеальный, я бы хотел время работы увеличить.

В остальном тут много интересного: забавные возможности для трансформации, хорошая производительность, прикольная ручка для рисования и записей в комплекте, ну и тонкий и лёгкий корпус.

Если пользуетесь таким же или походим ноутбуком трансформером, расскажите, чем он вам нравится и почему его выбрали?