SSD формата M.2 с интерфейсом PCIe 3.0 x4 и поддержкой протокола NVMe постепенно переходят из раздела дорогой экзотики для энтузиастов и геймеров в более массовое русло. Такие накопители значительно компактнее уже привычных нам моделей SATAIII в форм-факторе 2.5 дюйма. При этом, M.2 PCIe 3.0 x4 NVMe накопители демонстрируют значительно более высокие показатели скорости. Но и у этого стандарта есть свои особенности: они дороже, для установки нужны соответствующие комплектующие, а сами накопители ощутимо греются, что сказывается на стабильности работы. С последней особенностью производители начали бороться путём установки охлаждающих радиаторов. Компания ADATA выпустила новый M.2 PCIe 3.0 x4 NVMe SSD XPG Gammix S5. Как несложно догадаться, он ориентирован на геймерскую аудиторию, в то же время это — не топовое решение и можно ожидать вполне гуманный ценник.

Чем интересен ADATA XPG Gammix S5?

 Обзор ADATA XPG Gammix S5 512 ГБ: NVMe SSD-накопитель среднего класса-2
Твердотельный накопитель ADATA XPG Gammix S5 PCIe поддерживает интерфейс Gen3x4 и стандарт NVMe 1.3, форм-фактор M.2 2280. Используются чипы памяти 3D TLC NAND. Само собой, скорость работы накопителя значительно выше, чем у любых SATA-моделей, где она как раз ограничена пропускной способностью интерфейса. В качестве контроллера используется решение Realtek. Максимальная скорость чтения ADATA XPG Gammix S5 заявлена на уровне 2100 МБ/с, а максимальная скорость записи составляет 1500 МБ/с. Для ускорения используется HMB (Host Memory Buffer) и SLC-кэширование. Поддерживается технология LDPC (код коррекции с низкой плотностью проверок на четность) для выявления и устранения большего количества ошибок данных с целью повышения надежности передачи данных и увеличения срока службы. Интересной особенностью является использование радиатора для охлаждения. Компания утверждает, что это позволяет обеспечить на 10°C ниже температуру по сравнению с аналогичными по характеристикам накопителями. ADATA XPG Gammix S5 выпускается в вариантах 256 ГБ, 512 ГБ и 1 ТБ, у нас в редакции побывал средний вариант.

Что в комплекте?

Никаких внезапных бонусов ждать не стоит: ADATA XPG Gammix S5 упакован в небольшую картонную коробку с технической информацией и красивой полиграфией. Спереди — небольшое окошко, через которое виден радиатор охлаждения. Сзади — небольшой вырез для проверки серийного номера и информация об основных используемых технологиях. Внутри — только сам накопитель:
Как выглядит ADATA XPG Gammix S5?

ADATA XPG Gammix S5 сделан в самом распространённом форм-факторе для подобных накопителей. Модуль M.2 в форм-факторе 2280 с интерфейсом PCI Express 3.0 x4. Большинство современных метеринских плат оснащены разъёмом M.2, но если таковой отсутствует — существуют переходники HHHL, которые подключаются в слот PCIe. Сам накопитель использует чёрную печатную плату. На тыльной стороне нет ничего интересного кроме гарантийной наклейки с серийником и названием модели:

Значительно интереснее накопитель выглядит спереди. Чипы памяти и контроллер закрыты радиатором для отвода тепла. Он чёрного цвета, интересной формы с красным логотипом игровой линейки XPG:

Несмотря на замысловатую форму радиатора, толщина всей конструкции получилась небольшая: 3.7 мм, так что проблем с установкой в ноутбуки быть не должно. Отковыривать радиатор от накопителя мы не будем, оставим это для профильных ресурсов по тестированию "железа".

На рынке уже доступно немало M.2 PCIe 3.0 x4 NVMe SSD с охлаждающими радиаторами, что не удивительно. Но стоит понимать, что и радиатор — не панацея от всех бед и должно быть хорошо организовано охлаждение всей системы.

Как ADATA XPG Gammix S5 в действии?

Твердотельные накопители ADATA XPG Gammix S5 выпускаются в вариантах на 256, 512 ГБ, 1 ТБ, форм-фактор M.2 (2280). Накопители используют чипы памяти 3D NAND TLC. Обещают, что средняя наработка на отказ (MTBF) составляет 2 000 000 часов, 300 TBW. К сожалению, детальной информации о буфере, размере кэша, да и контроллере компания не приводит (указан лишь производитель), ограничивается лишь общими данными и ориентировочными результатами в синтетических тестах:

Как уже написано выше, Realtek указан производителем контроллера. Путём несложного гугления и сопоставления с заявленными скоростными характеристиками накопителя (2100 и 1500 МБ/с чтение и запись соответственно), можно предположить, что это — Realtek RTS5763DL. Компания позиционирует его как решение для среднего сегмента. Он поддерживает PCIe 3.0 x4, стандарт NVMe 1.3 и шифрование AES256.

В целях снижения стоимости, вместо кэша DRAM используется технология HMB (Host Memory Buffer): за кэширование отвечают процессор ПК и оперативная память. Плюс используется SLC-кэширование, при котором часть емкости накопителя используется в режиме SLC для записи (объём, к сожалению, не указан). После заполнения кэша, скорость записи будет существенно падать. Само собой, эти решения хорошо себя показывают при небольшом объёме записываемых данных, но при длительной нагрузке скорость может падать очень существенно.

В качестве тестового стенда использовался ПК, который мы ранее собирали в редакции. Как показали синтетические тесты, накопитель по большей части демонстрирует заявленные показатели. CrystalDiskMark показал максимальную скорость записи около 2111 МБ/с, а записи — 1523 МБ/с, скорость случайного чтения блоками существенно варьируется в зависимости от прогона, от 170 400 до 365 100 IOPS при чтении 4KB (QD32) и от 287 000 до 305 300 IOPS при записи.

А теперь о работе с HMB (Host Memory Buffer), SLC-кэшированием и стабильностью. После заполнения приблизительно 80 ГБ, скорость падает и колеблется в диапазоне около 500-1000 МБ/с. Далее видно кратковременное возвращение к максимальным показателям, после которого скорость падает до скромных 130-160 МБ/с, которые соизмеримы с жёсткими дисками. И далее такая скорость держится вплоть до полного заполнения накопителя. Нельзя сказать, что это критично: в реальных условиях сценарий, при котором на регулярной основе будут записываться такие объёмы информации, представить сложно. Но видна цена экономии. Подобные проседания скорости крайне сложно будет получить при использовании накопителя для системы и/или игр, но есть уйма конкурентов этой же категории, у которых снижение скорости не настолько кардинальное:

Перегрева не наблюдается даже при длительной нагрузке: выше 42°С температура не поднимается. Но стоит понимать, что это заслуга не только радиатора, а и системы охлаждения тестового ПК. По ссылке можно найти все замеры: при пиковой нагрузке в стресс-тесте AIDA64 процессор нагревался до 54°, а материнская плата — не более 30°:

Что умеет фирменное ПО?

На официальном сайте ADATA есть фирменное приложение SSD ToolBox для работы с твердотельными накопителями компании. Интерфейс не самый современный, но функционально всё необходимое есть. Включая диагностику, настройки TRIM, информацию S.M.A.R.T., обновление прошивки и функцию уведомления при перегреве:
В сухом остатке

К сожалению, пока никакой информации по ценам на ADATA XPG Gammix S5 не сообщается, а это будет одним из решающих факторов при выборе. Но, при условии адекватной цены (а она будет явно ниже Samsung и ещё ряда более раскрученных брендов), накопитель будет весьма интересен к покупке как ощутимый апгрейд по сравнению с SATA-моделями SSD и, тем более, HDD. ADATA XPG Gammix S5 является своеобразным компромиссным решением PCIe 3.0 x4 NVMe, что видно и по заявленным характеристикам, и по результатам тестов. Радует полное отсутствие перегрева и соответствие (по большей части) заявленным показателям скорости, но не радует снижение скорости записи до очень низкого показателя при больших объёмах данных. Это свойственно всем схожим SSD, но обычно скорость падает не настолько критично.

4 причины купить ADATA XPG Gammix S5:

Высокая (по сравнению с SATA-моделями) скорость работы;
отсутствие перегрева;
поддержка TRIM, S.M.A.R.T и шифрования;
простое, понятное и функциональное ПО.
1 причина не покупать ADATA XPG Gammix S5:

снижение скорости записи до крайне низких показателей при больших объёмах данных.
Технические характеристики ADATA XPG Gammix S5
Форм-фактор	M.2
Интерфейс	PCIe 3.0 x4, NVMe 1.3
Объём	512 ГБ (также выпускается в 256 ГБ и 1 ТБ)
Тип памяти	3D NAND TLC
Контроллер	Realtek RTS5763DL
Максимальная скорость чтения	2100 МБ/с
Максимальная скорость записи	1500 МБ/с
Срок службы, гарантия	2 000 000 часов, 5 лет
Габариты, вес	22x80x3.7 мм, 11.2 г