Главные новинки выставки CES 2019
Содержание статьи:

Новинки Samsung
Новинки ASUS
Новинки Acer
Новинки Razer

8 января 2019 года в Лас-Вегасе началась выставка CES 2019. В сегодняшнем обзоре мы рассмотрим новинки, которые уже успели презентовать знаменитые бренды, а также узнаем, когда свеженькие гаджеты поступят в продажу.

Новинки Samsung на CES 2019



Презентация телевизора Samsung, созданного по технологии Micro LED

Южнокорейский бренд успел отличиться сразу на нескольких фронтах. Прежде всего, Самсунг презентовала свои самые новые разработки в сфере модульных Micro LED-дисплеев. Общественности был показан 75-ти и 219-дюймовый дисплей на базе технологии Micro LED.

Как известно, телевизоры, созданные на основе фирменной южнокорейской разработки, включают в себя миллионы модулей, представленных неорганическими микросветодиодами красного, зелёного и синего цвета. Они самостоятельно светятся, отображая на панели яркие оттенки. Сама технология была презентована ещё в прошлом году на мероприятии The Wall. Тогда общественности продемонстрировали Micro LED экран на 146 дюймов. Но корейцы не стояли на месте. Они смогли уменьшить расстояние между светодиодными элементами, что позволило сконструировать дисплей с 4K-разрешением и диагональю 75 дюймов, которая больше подходит для домашнего применения.

Телевизор Samsung Micro LED с диагональю 75 дюймов

Сегментарная конструкция Micro LED экранов позволяет людям подгонять их габариты к различным помещениям. Добавляя или убирая модули, владельцы смогут корректировать размеры девайсов по своему усмотрению. В планах есть создание дисплеев с нетипичным форматом (9x3, 1x7 либо 5x1). Такие форм-факторы позволят подбирать монитор, опираясь на личные вкусы, дизайнерский стиль или доступную площадь.

Рассматриваемая технология оптимизирует воспроизводимый контент под мониторы любого размера и формы. При добавлении новых модулей мониторы масштабируют картинку, увеличивая её разрешение, но оставляя изначальную пиксельную плотность. Более того, данный вид экранов способен выводить изображение с разным соотношением сторон:

16:9;
21:9;
32:9;
1:1 (то есть, квадратное).

Не менее важным является тот факт, что Micro LED экраны изготавливаются без рамок, что позволяет конструировать цельные мониторы с поддержкой функционала Ambient. Как заявил представитель компании Самсунг Чон Хи Хан, данная технология не имеет ограничений; она даёт лишь бесконечные возможности. С учетом того, какие особенности модульной системы были продемонстрированы, пока нет оснований не доверять его словам.

Samsung Notebook Odyssey на белом фоне

Также на выставке общественности показали геймерский лэптоп Notebook Odyssey. В области изготовления данных гаджетов корейцы никогда особо не выделялись, но презентованная новинка может улучшить ситуацию. Свеженький ноутбук получил:

Процессор Intel Core i7 8-го поколения, работающий на 6 ядрах.

Оперативку на 16 гигов (и это только в базовой конфигурации). Тип памяти DDR4.

ТОПовую видеоплату GeForce RTX 2080.

Комбинированную поддержку HDD и SSD (предельный объём памяти пока неизвестен).

Качественную систему охлаждения, включающую пару кулеров Jet Blade (по 83 лопасти на каждом) и воздуховод из 5-ти патрубков.

Помимо этого, свеженький лэптоп получит 15-дюймовый монитор с поддержкой Full HD и частотой обновления в 144 Гц. В дополнение ко всему инженеры обещают поддержку G-Sync.

Форма ноутбука вполне обычная. Агрессивных дизайнерских фишек, обозначающих принадлежность модели к геймерской линейке, здесь нет. Однако корпус и экран соединены необычным шарниром. Он может играть роль банального украшения, а может иметь какие-то свои особые функции (о последнем пока ничего неизвестно). Дата выхода Samsung Notebook Odyssey ориентировочно назначена на начало 2019 года. Более точные сведения мы узнаем чуть позже.

Приложение iTunes Movies/TV Shows на телевизоре Samsung

На CES 2019 было сделано ещё одно громкое заявление. Как известно, Samsung уже много лет конкурирует с Apple в сфере мобильных гаджетов, но, похоже, в обеих компаниях решили, что сотрудничество принесет им куда больше выгоды. Южнокорейские представили объявили, что телевизоры семейства Smart TV 2019, а также прошлогодние модели с обновленной прошивкой начнут поддерживать приложения iTunes Movies/TV Shows и систему Apple AirPlay 2. Айтюнсом смогут пользоваться более чем в 100 странах; поддержку Эйрплей обещают на территории 190 государств.

Благодаря Айтюнс, люди смогут приобретать или брать напрокат различные фильмы и сериалы. Приложение iTunes Movies/TV Shows интегрируют в сервисы Universal Guide, Bixby, а также в самсунговский «Поиск». Система Эйрплей 2 позволит передавать с айфонов и айпэдов музыкальный, фото- и видеоконтент.

Новинки ASUS на CES 2019



Новый ноутбук ASUS на белом фоне

Корпорация Асус тоже порадовала своих поклонников сразу несколькими новшествами. Во-первых, были презентованы сразу 2 версии геймерского ноутбука из семейства TUF Gaming. Первая версия FX505DY получила экран на 15,6 дюйма на базе IPS-матрицы. Модуль поддерживает разрешение Full HD с частотой обновления 120 Гц. Другую версию — ASUS TUF Gaming FX705DY — оснастили дисплеем на 17,3 дюйма. Тип матрицы и разрешение такие же, а вот частота обновления в 2 раза ниже — 60 Гц. Новинки закономерно отличаются по весу:

FX505DY — 2,2 кг;
FX705DY — 2,6 кг.

Ноутбук ASUS из линейки TUF Gaming

Оба гаджета получили защищенные корпуса, соответствующие стандарту MIL-STD-810G. Встроенная система охлаждения не только поддерживает температуру «железа» на оптимальном уровне, но и выдувает из корпуса пыль. Кстати о «железе». У обеих версий оно одинаковое:

ЦП	Ryzen 5 3550H
Видеоплата	Radeon RX 560X
Оперативка	DDR4 объёмом до 32 Гб включительно
Накопители	SSD — 512 Гб
HDD — до 1 Тб


Набор функциональных разъёмов тоже идентичный:

3 порта USB Type-A;
HDMI 2.0;
гнездо для проводного интернета;
вход для наушников 3,5 мм.

Начало продаж новинок запланировано на март 2019 года. Точная стоимость пока неизвестна.

Случилось пополнение и в линейке ультрабуков. Так, модель ASUS ZenBook 14 получила:

Чип Intel Whiskey Lake.
Видеоплату GeForce MX150.
Оперативку объёмом до 16 Гб.
Экран на 14 дюймов.
Уникальный тачпад, способный функционировать как обычно или в режиме нампада.

Вес девайса составляет лишь 1,45 кг. Экран имеет тоненькие рамки и компактный корпус. В общем, прекрасный аппарат для работы.

Старт продаж Асус Зенбук 14 намечен на начало 2019 года. Ориентировочная цена — от 749 долларов.

Что касается ультрабука ZenBook S13, то он получил такое же «железо», но при этом имеет более компактные габариты. По заявлениям представителей ASUS, данная модель является самым тонким ноутбуком, внутри которого стоит дискретная видеокарта. Толщина корпуса равняется всего 12,9 мм, при том что под ним скрывается плата GeForce MX150.

Новинка оснащена экраном на 13,9 дюйма. Он поддерживает разрешение Full HD и занимает 97 % фронтальной панели. Толщина рамок не превышает показатель в 2,5 мм. На верхней рамке лицевой панели размещена некая «монобровь». В ней инженеры установили веб-камеру (по-другому было никак). В тачпаде обустроили сканер отпечатка пальца. 

Что касается портов, то ASUS ZenBook S13 укомплектовали:

парой USB Type-C;
одним гнездом USB Type-A;
слотом для microSD.

Новый девайс поступит в продажу в 1-м квартале 2019-го. Цену объявят чуть позже.

Гибридный компьютер ASUS ROG Mothership на белом фоне

Рассмотренными гаджетами компания ASUS не ограничилась. Пожалуй, одной из наиболее уникальных новинок CES 2019 стал гибридный компьютер ROG Mothership, изготовленный в виде планшета с подключаемой клавиатурой.

Сразу стоит сказать, что данную модель трудно назвать портативным устройством. Она имеет толщину 3 см, а весит почти 5 кг. Девайс оборудован экраном на 17,3 дюйма с откидной панелью для установки на горизонтальной поверхности. Модуль поддерживает разрешение 1920х1080 пикселей, а частота обновления составляет 144 Гц. Дисплей несенсорный, поэтому для управления необходимо подключать клавиатуру и мышь. Кстати, клавиатура входит в базовый комплект поставки. Её можно подключать к основному устройству с помощью магнитного крепежа, через шнур USB Type-C либо беспроводным методом по Wi-Fi. При желании клавиатуру можно складывать пополам и применять отдельно от гибридного ПК.

Техническая начинка следующая:

ЦП	Intel Core i9-8950HK
Видеоплата	GeForce RTX 2080 с 8-ю гигами памяти GDDR6
Оперативка	DDR4 с частотой 2666 МГц; предельный объём 64 Гб
Физическая память	3 твердотельных накопителя по 512 Гб


Нельзя не сказать о том, что гаджет имеет широкий набор функциональных разъёмов:

USB Type-C/Thunderbolt 3;
USB Type-C/VirtualLink;
3 входа USB Type-A 3.1 Gen2;
одно гнездо USB Type A 3.1 Gen1 для зарядки;
HDMI 2.0;
вход для наушников;
гнездо для микрофона;
вход для проводного интернета;
слот для карт памяти.

Кроме того, гибридный компьютер оборудован сразу 4-мя динамика по 4 Вт каждый. Они поддерживают технологию Smart Amp.

По имеющимся сведениям, ASUS ROG Mothership поступит в продажу в 1-м квартале 2019 года. Точную стоимость объявят позже.

Быстрый видеообзор новинок ASUS на CES 2019:




Новинки Acer на CES 2019



Два новых ноутбука Acer на белом фоне

Данная компания решила пополнить как линейку деловых, так и семейство игровых ноутбуков. Первую нишу занял обновлённый лэптоп Acer Swift 7. От своего предшественника этот вариант отличается модернизированным дизайном дисплея и более продвинутой начинкой с пассивной системой охлаждения.

Ноутбук Acer Swift 7 крупным планом

Подобно предыдущей версии, Acer Swift 7 2019 года имеет компактные размеры. Его толщина равняется всего 9,95 мм. Инженеры оснастили своё детище 14-дюймовым сенсорным дисплеем, поддерживающим Full HD разрешение. Сенсор занимает 92 % лицевой панели. От повреждений экран защищает передовое стекло Corning Gorilla Glass 6. Рамки вышли достаточно тонкими, из-за чего веб-камеру пришлось устанавливать в районе клавиатуры. У самой клавиатуры нет нампада, но это закономерная жертва при изготовлении компактных ноутбуков. Зато к качеству кнопок претензий возникать не должно. Они имеют удобный ход в 1,1 мм. Также имеется подсветка, украшающая общий дизайн гаджета.

К сожалению, компактность устройства привела к появлению одного серьёзного недостатка: набор функциональных разъёмов крайне скуден. Судите сами:

на правом борту расположена пара портов USB Type-C с пропускной способностью до 40 Гбит/сек;

на левой стороне находится только аудиовход формата 3,5 мм.

Зато максимальный комфорт при использовании и переноске точно обеспечен. Помимо компактности, модель может похвалиться и малым весом. Несмотря на корпус из магний-литиевого и магний-алюминиевого сплавов, масса гаджета составляет 890 г.

«Железо» новинки Acer Swift 7 представлено такими компонентами:

2-ядерный чип Core i7-8500Y, функционирующий на частоте 1,5 ГГц. При этом доступна возможность разгона до 4,2 ГГц. Тепловой пакет чипа составляет всего 7 Вт. Это позволяет применять в ноутбуке пассивное охлаждение.

Оперативка объёмом от 8 до 16 гигов.

Твердотельный накопитель на 256 либо 512 Гб.

Ёмкость батареи пока не оглашается, но производитель уверяет, что новинка сможет проработать без подзарядки около 10 часов. Посмотрим, как выйдет на практике.

На российский рынок Acer Swift 7 поступит в июне. Цену объявят позже.

Как выглядит игровой ноутбук Acer Predator Triton 900

Презентовав ноутбук для бизнесменов, Acer почти сразу показала публике своего геймерского монстра Predator Triton 900. Параллельно с этим была показана и младшая конфигурация Triton 500. Но давайте по порядку.

Более продвинутый «Хищник» укомплектован 17-дюймовым 4K-экраном с поддержкой технологии Nvidia G-Sync. Монитор соединяется с корпусом с помощью специальных петель, обеспечивающих сразу 4 варианта применения девайса. 

Высочайшую производительность Acer Predator Triton 900 обеспечат:

ЦП	Intel Core i7 8-го поколения
Видеоплата	ТОПовая дискретная плата GeForce RTX 2080
Оперативка	До 32 гигов
Накопители	Заявлена поддержка SSD типа NVMe вариации RAID 0


Ещё одной изюминкой старшего «Хищника» стала технология Waves Maxx, определяющая положение головы игрока относительно гаджета. Таким образом она корректирует направление звука, чтобы пользователь получал наиболее реалистичный акустический эффект.

Если говорить об Acer Predator Triton 500, то данная модель укомплектована 15-дюймовым Full HD монитором с частотой обновления 144 Гц и технологией G-Sync. Экран окружён достаточно тонкими рамками (всего 6,3 мм). Он крепится к корпусу стандартными шарнирами. Толщина младшей версии всего 17,9 мм, а масса — 2,1 кг. Это делает 500-го «Хищника» относительно удобным для переноски.

За производительность Тритон 500 отвечают:

Чип Intel Core i7 8-го поколения.
Плата GeForce RTX 2080 Max-Q.
Оперативка объёмом до 32 Гб.

Что касается накопителей, то младшая конфигурация поддерживает те же версии SSD, что и старший «собрат».

Оба «Хищника» укомплектованы передовой системой охлаждения. В ней установлены вентиляторы AeroBlade 3D 4-го поколения. Они увеличивают интенсивность воздушного потока на 45 %. Более того, поддерживается технология Coolboost. Она не допускает перегрева элементов «железа» даже во время продолжительных геймерских сессий. 

Ацер Предатор Тритон 500 поступит на отечественный рынок в марте. Старшую версию можно будет приобрести в апреле. Стоимость этих игровых монстров мы узнаем чуть позже.

Быстрый видеообзор Acer Swift 7:



Новинки Razer на выставке CES 2019



Монитор Razer Raptor крупным планом

Сразу двумя устройствами порадовала своих поклонников и компания Razer. Сначала общественности был показан монитор Raptor. Он имеет большой экран с диагональю 27 дюймов. Модель выполнена на основе матрицы IPS. Заявленная частота обновления равняется 144 Гц. Экран поддерживает разрешение 2560х1440 точек. Девайс имеет достаточно широкие углы обзора (178 градусов), высокий показатель контрастности (1000:1), хорошую яркость (до 420 нит). Производители гарантируют 95 % охвата DCI-P3. Задержка может колебаться в пределах 1-7 мс. Также поддерживается режим HDR400. Вверху и по бокам дисплея находятся тонкие рамки (всего 2,3 мм).

Устанавливается монитор на красивой подставке. В неё встроена подсветка Chroma, которую можно настраивать по своему усмотрению и синхронизировать с другими гаджетами от данного бренда.

К размещению подключаемых проводов инженеры подошли креативно. Они обустроили на тыльной стороне подставки специальные каналы. В них вставляются плоские зелёные шнуры: USB Type-C и Type-A, Display Port, HDMI.

Безрамочный монитор Raptor поступит в продажу чуть позже в 2019 году. Его цена составит 700 долларов.

Парень работает за ноутбуком Razer Blade 15 Advanced

Второй новинкой от Razer стал мощный, но довольно компактный игровой ноутбук Blade 15 Advanced. Его размеры составляют 17,8х235х355 мм, а вес — от 2,07 до 2,15 кг (точная масса зависит от технической начинки). Модель оборудована стереодинамиками, поддерживающими технологию Dolby Atmos. Также имеется встроенный микрофон для общения по Skype или для связи с другими игроками во время сетевых баталий. За беспроводную передачу данных отвечает Wi-Fi и Bluetooth 5.0. Набор портов представлен:

3-мя гнездами USB 3.1;
одним портом Thunderbolt 3;
гнездом HDMI 2.0b;
разъёмом MiniDisplayPort 1.4.

Дисплей может иметь сразу 2 варианта исполнения:

Характеристика	1-й вариант	2-й вариант
Диагональ	15,6 дюйма
Матрица	IPS
Покрытие	Матовое несенсорное	Сенсорное
Разрешение	1920х1080	3840х2160
Обновление	120 Гц	60 Гц
Спектр sRGB	100 %
Толщина рамок	4,9 мм


В плане технической начинки инженеры тоже прибегли к разнообразию:

ЦП	Intel Core i7-8750H на 6-ти ядрах с предельной частотой 4,1 ГГц
Видеоплата	RTX 2060 на 6 Гб
RTX 2070 Max-Q на 8 Гб
RTX 2080 Max-Q на 8 гигов
Во всех конфигурациях используется память GDDR6
Оперативка	Планки с частотой 2667 МГц типа DDR4.
Номинальный объём 16 Гб + возможность увеличения до 64 гигов
Твердотельные накопители	256/512 Гб
Емкость аккумулятора	80 Втч


Razer Blade 15 Advanced поступит на рынок 29 января. Его стоимость составит 2 300 долларов.

Вот мы и представили вам главные новинки выставки CES 2019. Все рассмотренные гаджеты имеют свои технические и функциональные изюминки. Вполне возможно, что среди упомянутых устройств вы найдёте что-то и для себя.