У компании Huawei на данный момент в арсенале есть две флагманские линейки, которые выпускаются с разницей примерно в полгода: P и Mate. Может показаться, что как-то многовато флагманов. Но не всё так просто. Во-первых, Huawei растёт в последние пару-тройку лет огромными темпами, а во-вторых, компания условно разделяет эти линейки на "традиционные" флагманы P и максимально напичканные технологиями Mate. Также есть и региональные особенности. В октябре были анонсированы Mate 20 и Mate 20 Pro на новом процессоре Kirin 980, с продвинутыми камерами и вообще кучей всего интересного. К сожалению, всю линейку Mate 20 решили не возить в Украину. Это не значит, что топовый Huawei Mate 20 Pro невозможно достать. Все желающие могут привезти себе смартфон "на бляхах" из Европы или Китая, а нам удалось немного попользоваться инженерным образцом и составить кое-какое впечатление о нём.

Что это?

Huawei Mate 20 Pro — флагман компании с 6.39-дюймовым OLED дисплеем, топовым 64-битным 8-ядерным процессором Kirin 980 с двойным сопроцессором NPU для работы с нейросетями и машинным обучением, 6/8 ГБ ОЗУ, 128/256 ГБ внутренней памяти, тройной основной камерой Leica и аккумулятором на 4200 мАч. Работает смартфон на ОС Android 9 Pie с фирменной оболочкой EMUI 9.

Чем он интересен?

 Обзор Huawei Mate 20 Pro: Android-флагман на максималках-2
Huawei Mate 20 Pro получила много интересных фишек. Это — первый смартфон с новым 7-нанометровым флагманским процессором Kirin 980. Он включает в себя 8-ядер c довольно необычной конфигурацией: 2x2.6 ГГц Cortex-A76, 2x1.92 ГГц Cortex-A76 и 4x1.8 ГГц Cortex-A55 плюс графический ускоритель Mali-G76 MP10 и двойной нейропроцессор для машинного обучения. Утверждается, что невероятно мощный и энергоэффективный. Камера опять тройная (как и в P20 Pro), но на этот раз все три цветные: 40-мегапиксельная широкоугольная с диафрагмой f/1.8,20-мегапиксельная сверхширокоугольная с диафрагмой f/2.2 и 8-мегапиксельная телефото с диафрагмой f/2.4. В распоряжении пользователя зум, размытие фона, широкоугольные фото и ещё куча всего интересного. Huawei P20 Pro снимал отлично, так что Mate 20 Pro, как минимум, не хуже. В смартфоне установлен 6.39-дюймовый OLED-дисплей с соотношением сторон 19.5:9 и разрешением 3120х1440 (538 ppi). Он имеет немного загнутые бока и вырез в верхней части, в котором установлена система для распознавания лица c инфракрасной камерой. Сканер отпечатка пальцев тоже необычный: его расположили под экраном. В смартфон установили все современные проводные и беспроводные интерфейсы, включая ИК-порт для управления электроникой. Mate 20 Pro защищён от воды и пыли по стандарту IP68, для большей надёжности компания решила уменьшить количество отверстий и теперь роль одного из внешних динамиков выполняет разговорный, а второй — в разъёме Type-C. Ещё одно смелое решение — карты памяти. Они поддерживаются, но формат теперь новый: Nano Memory (NM), такие карты совпадают с nanoSIM по размеру. Huawei считает, что это — следующий этап развития и индустрия постепенно перейдёт именно на них. Время покажет, в своё время Sony тоже пыталась продвигать свои варианты Memory Stick, вплоть до Memory Stick Micro M2. Питается смартфон от внушительного аккумулятора на 4200 мАч, поддерживается быстрая зарядка SuperCharger 40 Вт, плюс есть поддержка беспроводной зарядки по стандарту Qi. Интересно, что смартфон сам может выступать в роли беспроводной зарядки. Хотя это скорее WOW-фишка, а не практичная функция. Работает смартфон на свежей ОС Android 9 Pie с оболочкой EMUI 9.

Как выглядит и собран?

Спереди Huawei Mate 20 Pro выглядит стильно современно, но нельзя сказать, что уникально. Хотя, учитывая тенденцию уменьшения рамок по периметру экрана, добавить что-то необычное спереди сложно. Рамки минимальные, боковые края экрана немного загнуты. Снизу — очень небольшой подбородок, а в верхней части экрана — широкий вырез. Он несколько шире, чем мы привыкли видеть, что обусловлено продвинутой системой распознавания лица. Вырез, само собой, можно скрыть и выглядит это органично благодаря OLED-дисплею.


Задняя панель получилась интересной. Да, существует чёрная глянцевая версия, но есть и вариант, как у нас. Судя по всему, наш сэмпл — Midnight Blue, особенность заключается в том, что заднее стекло многослойное и имеет текстуру, благодаря чему очень интересно выглядит, приятно лежит в руке и не выскальзывает:

Блок основной камеры существенно отличается от Huawei P20 Pro. Он переехал в центр панели и имеет квадратную форму. Выглядит удачнее и интереснее:

Несмотря на внушительный размер экрана, смартфон не слишком широкий и его комфортно использовать одной рукой. Huawei Mate 20 Pro выглядит очень приятно и современно, особенно интересна задняя панель с текстурой.

Насколько качественный экран?

В смартфоне установлен большой 6.39-дюймовый OLED-экран HUAWEI FullView с соотношением сторон 19.5:9 и разрешением 3120х1440 (538 ppi). Он занимает около 88% лицевой панели смартфона. Визуально экран выглядит шикарно: сочная, насыщенная картинка, приличный запас яркости и максимальные углы обзора. Само собой, при таком разрешении ни о какой "рыхлости" изображения речь не идёт. Единственный момент, который я заметил — под определёнными углами на изгибах он "зеленеет". Фото, к сожалению, не будет, поймать этот момент камерой не удалось. Если верить заморским источникам, преимущественно используются экраны BOE, а LG — запасной поставщик. Схема субпикселей чуть отличается от Samsung. Вместо Diamond PenTile используется Triangular PenTile, где зелёный субпиксель поделен на два.

В настройках есть куча всего: Always on Display, яркость, масштаб, разрешение (есть три варианта и умный режим), возможность скрыть вырез, фильтр синего и функция "Естественный тон" (автоподстройка цветовой температуры в зависимости от освещения). В отдельном меню есть два цветовых режима и настройка цветовой температуры:

В "Ярком" режиме максимальная яркость составляет 426.101 кд/м2. В ярком режиме картинка уходит в холодные оттенки: есть переизбыток синего и небольшой недостаток красного. В привычных для современных смартфонов пределах (цветовая температура — около 9000K), а цветовой ощутимо шире sRGB:

В "Обычном" режиме максимальная яркость остаётся практически на том же уровне 424.663 кд/м2, но цветопередача значительно ближе к естественной, цветовая температура стремится к 8000К (при эталонных 6500К), а цветовой охват ближе к sRGB:

Сравнение с другими моделями:

Название устройства	Яркость белого поля,
кд/м2	Яркость чёрного поля,
кд/м2	Контраст
Huawei Mate 20 Pro	426.101	0	∞
Samsung Galaxy Note9	340.32	0	∞
Sony Xperia XZ3	408.047	0	∞
Xiaomi Mi8	432.107	0	∞
Samsung Galaxy S9+	321.918	0	∞
Насколько быстро и точно работает сканер и распознавание лица?

Huawei решила не мелочиться и установила в Mate 20 Pro два весьма технологически продвинутых способа разблокировки. Разблокировкой лица сейчас никого не удивишь, но в данном случае используется не простое распознавание с помощью фронтальной камеры, также есть инфракрасная камера для работы в темноте. На деле эта система разблокировки работает очень быстро и точно, действительно даже при плохом освещении. При этом специально "прицеливаться" лицом не надо. Как показала практика, такая разблокировка временами работает даже когда этого не ожидаешь так, как лицо находится не совсем в прямой видимости камеры.

Сканер отпечатка пальцев под экраном тоже работает очень неплохо, но не так быстро, как обычные варианты. Это пока проблема всех подобных решений на рынке. Думаю, что ситуация изменится с приходом условного "следующего" поколения таких сканеров. Так было во времена появления в смартфонах привычных сканеров и так наверняка будет с подэкранными.

Что с производительностью и автономностью?

Huawei Mate 20 Pro — это первый смартфон с новым 7-нанометровым флагманским процессором Kirin 980 собственной разработки. Он включает в себя 8-ядер в нестандартной конфигурации: два мощных ядра ARM Cortex-A76 с тактовой частотой 2.6 ГГц, два Cortex-A76 на 1.92 ГГц и 4 энергоэффективных Cortex-A55 на 1.8 ГГц плюс графический ускоритель Mali-G76 MP10 и двойной нейропроцессор для машинного обучения (используется в первую очередь в камере и при распознавании образов, текста и так далее). По памяти доступны варианты с 6 или 8 ГБ оперативной и 128 или 256 ГБ встроенной памяти. У нас на обзоре была младшая версия. И теперь стоит напомнить, что у нас инженерный образец и производительность коммерческих вариантов может отличаться. С производительностью в плане приложений никаких проблем не было, смартфон очень быстрый, что же касается игр, то ситуация более спорная. Да, смартфон поддерживает GPU Turbo 2.0, но пока из поддерживаемых игр есть только Mobile Legends: Bang Bang, NBA 2k18, Rules of Survival, Arena of Valor, Vainglory и PUBG Mobile. Последняя работает отлично, хотя выигрыша над Snapfdragon 845 нет. Что касается игр не из списка, то скорее всего стоит ждать обновлений и оптимизации. С кадровой частотой обычно всё в полном порядке, но не с текстурами. В NFS No Limits они просто низкого разрешения, в Shadow Fight 3 просто временами "выпадают":

Результаты  в синтетических тестах немного противоречивые. Опять же, скорее всего дело в инженерном образце не финальной прошивке. В некоторых тестах смартфон немного опережает Snapdragon 845 (GeekBench, к примеру), а в некоторых чуть отстаёт (AnTuTu, 3DMark). Обещанных 300 000+ попугаев получить не удалось, в том числе и после охлаждения и перезагрузки. Хотя это уже больше вопросы формальные, главное, чтобы в повседневной жизни работал хорошо:

Встроенной памяти в смартфоне 128 ГБ (или 256 ГБ в старшей модификации), чего в целом вполне достаточно. Слот для карт памяти есть, как упоминалось выше, но не уверен, что в ближайшее время Nano Memory (NM) будет легко найти. Из беспроводных интерфейсов есть двухдиапазонный 2.4/5 ГГц Wi-Fi a/b/g/n/ac, Bluetooth 5.0 с поддержкой кодеков aptX HD и LDAC и модуль NFC. Поддерживаются системы глобального позиционирования GPS, ГЛОНАСС, Galileo, BeiDou:

Помимо этого есть ИК-порт для управления электроникой и соответствующее, вполне удобное и функциональное приложение:

3.5-мм разъёма для наушников нет, для подключения потребуется переходник. Он у нас был, звук очень неплох, запас громкости достаточный. Как написано ранее, внешних динамика два: один совмещён с разговорным, а второй расположен в разъёме USB Type-C. Судя по всему, такое решение обусловлено желанием ученьшить количество отверстий, через которые может внутрь проникнуть вода. На деле, это никак не повлияло на звук Huawei Mate 20 Pro: громкость и качество на неплохом уровне.

Ёмкость аккумулятора составляет 4200 мАч, что для флагманских смартфонов довольно внушительно. На деле, прирост действвительно есть. При активном использовании смартфон держится полтора дня, а это 20-30 минут звонков, фотографии, бенчмарки, игры, веб-серфинг, социальные сети и, разумеется, постоянное подключение к 4G/Wi-Fi. При аналогичном сценарии использования я высаживаю батарею большинства смартфонов за день. Mate 20 Pro поддерживает очень быструю фирменную зарядку Huawei SuperCharger 40 Вт, обещают 70% всего за 30 минут, проверить возможности не было в виду отсутствия этой самой фирменной зарядки. Также поддерживается беспроводная зарядка по стандарту Qi. Из необычных функций Huawei добавила возможность сам Huawei Mate 20 Pro использовать как беспроводное зарядное устройство. Сама по себе штука интересная, но не уверен, что ею будут часто пользоваться. Программно есть традиционные режимы энергосбережения:

Huawei Mate 20 Pro работает на ОС Android 9 Pie с фирменной оболочкой EMUI 9. На инженерном образце была установлена не финальная версия прошивки, хотя работала она в целом стабильно. Некоторые мелкие баги иногда появлялись, как к примеру рваная анимация на определённых обоях. Но, как показывает практика, в коммерческих смартфонах Huawei проблем с прошивкой не бывает, всё обычно работает как часы. Уверен, что Huawei Mate 20 Pro — не исключение. В целом, оболочка осталась знакомой и узнаваемой, но некоторые фишки из "чистого" Pie перекочевали (жестовый вариант управления, регулятор громкости и Digital Wellbeing) в собственной интерпретации:

Есть несколько вариантов навигации: стандартные экранные кнопки Android (в различных вариациях), экранная навигационная кнопка и то самое жестовое управление а-ля чистый Android 9 Pie. Требует привыкания, но в итоге место на экране не занимается навигационным блоком:

Интерпретация Digital Wellbeing называется "Цифровой баланс". Суть заключается в том, что ведётся учёт времени по всем приложениям, можно ограничивать время использования определённых приложений в сутки. В том числе и полностью настроить смартфон для ребёнка. К примеру, ограничить время игры и ютюба:

Традиционные для EMUI жесты тоже на месте: скриншоты, запуск уменьшенного экрана для работы одной рукой и запуск приложений. Можно настраивать свои:

Диспетчер приложений в виде карточек с возможностью блокировки определённых и двухоконный режим:


Как дела обстоят с камерой?

Камера, как и в P20 Pro, получила три модуля. Но конфигурация чуть отличается и в данном случае чёрно-белого модуля нет. На этот раз все три цветные: 40-мегапиксельная широкоугольная с диафрагмой f/1.8? 20-мегапиксельная сверхширокоугольная с диафрагмой f/2.2 и 8-мегапиксельная телефото с диафрагмой f/2.4. Есть оптическая стабилизация, из функциональных фишек присутствует зум, размытие фона, широкоугольные фото, распознавание объектов в кадре (для поиска в сети, к примеру). Разумеется, есть функция AI: благодаря нейропроцессорам распознаётся сцена в кадре и производится автоматическая корректировка настроек. Интерфейс камеры знаком по прошлым флагманским моделям. Свайпами переключаются режимы, сбоку есть настройки вспышки, фильтров, "живых" фото и тд, в нижней части экрана появился трёхпозиционный переключатель между стандартным режимом, 3х зумом и широкоугольной камерой. Есть куча дополнительных режимов, включая полностью ручной:

В Huawei P20 Pro была шикарная основная камера и сомневаться в Huawei Mate 20 Pro было бы глупо.

В сухом остатке

Huawei Mate 20 Pro — своеобразная демонстрация своих технологических возможностей, которая удалась. Смартфон получился очень интересным и приятным в использовании. Он имеет абсолютно всё необходимые для флагмана элементы: это и качественный экран, и мощная аппаратная начинка, и шикарная основная камера, и самые современные технологии биометрической идентификации, и защита IP68, так можно продолжать и дальше. Эдакий Android-смартфон на "максималках", с полным фаршем, который при этом ещё весьма живучий в плане времени автономной работы и работает на актуальной версии Android с удобной и быстрой оболочкой EMUI. Без спорных моментов конечно тоже не обошлось: уверен, кому-то будет не хватать 3.5-мм разъёма для наушников, но более сомнительно использование Nano Memory (NM). Буду рад ошибаться, но пока мне кажется, перспективы у стандарта приблизительно такие же, как были у вышеупомянутых Memory Stick Micro M2. И самый непонятный для меня момент — решение не возить к нам всю линейку: смартфон абсолютно ничем не уступает топовым флагманам других производителей и вполне составил бы им конкуренцию. Хотя при желании уже можно купить "серый" аппарат от 26 000 грн, либо привезти из другой страны.

6 причин купить Huawei Mate 20 Pro:

великолепная, функциональная основная камера;
качественный экран;
стильный внешний вид и защита IP68;
длительное время автономной работы, быстрая зарядка;
адекватно работающая в любых условиях система распознавания лица и подэкранный дактилоскопический сканер;
Android 9 Pie + EMUI9.
3 причины не покупать Huawei Mate 20 Pro:

не продаётся официально в Украине;
вам необходим 3.5-мм разъём для наушников;
нестандартный формат карт памяти.
Huawei Mate 20 Pro

Huawei Mate 20 Pro — флагманcкий Android-смартфон компании с 6.39-дюймовым OLED изогнутым по бокам дисплеем, топовым 64-битным 8-ядерным процессором Kirin 980 с двойным сопроцессором NPU для работы с нейросетями и машинным обучением, 6/8 ГБ ОЗУ, 128/256 ГБ внутренней памяти, тройной основной камерой Leica и аккумулятором на 4200 мАч. Работает смартфон на ОС Android 9 Pie с фирменной оболочкой EMUI 9.

Мы рекомендуем
Технические характеристики Huawei Mate 20 Pro
Дисплей	OLED, 6.39 дюйма, 3120х1440, 19.5:9 (~538 ppi)
Корпус	размеры 157.8x72.3x8.6 мм, вес: 189 г
Процессор	64-битный 7-нм HiSilicon Kirin 980,  2x2.6 ГГц Cortex-A76, 2x1.92 ГГц Cortex-A76 и 4x1.8 ГГц Cortex-A55, графика Mali-G76 MP10, 2хNPU
Оперативная память	6 ГБ
Флеш-память	128 ГБ + слот Nano Memory (NM)
Камера	40-мегапиксельная широкоугольная с диафрагмой f/1.8,20-мегапиксельная сверхширокоугольная с диафрагмой f/2.2 и 8-мегапиксельная телефото с диафрагмой f/2.4, фронтальная камера — 24 МП
Беспроводные технологии	Wi-Fi 802.11 a/b/g/n/ac 2.4+5 ГГц, Bluetooth 5.0 LE, aptX HD, LDAC, NFC, ИК-порт
GPS	GPS, ГЛОНАСС, Galileo, BeiDou
Батарея	4200 мА-ч, несъемный, быстрая зарядка 40 Вт (70% за 30 мин), беспроводная зарядка Qi 15 Вт
Операционная система	Android 9 Pie + EMUI 9
Sim-карта	2х nanoSIM