Записки сумасшедшего или зачем нужен Google Pixel 3 вместо iPhone XS
Прошу понять и простить.

Бытует мнение, что Google Pixel — это такой идеальный телефон, своего рода iPhone мира андроидов. Почему бы и нет, ведь за софт отвечает сама Google. А сейчас софт решает всё: само по себе железо мало на что способно, если не довести до ума прошивку.

Я проходил год с Google Pixel 2, опыт использования садился писать, но так и не доделал его, это в планах на будущее. Зато в мои руки после распаковки на канале попал Google Pixel 3, и хочется поговорить о нём. А потом, если будет настроение и желание, можно и что-то в духе классического обзора запилить.

Пока же — впечатления после пары недель использования телефона.

Покупайте белый

Довольно часто встречается мнение, что телефоны покупают только по соотношению цены и характеристик, а дизайн роли не играет. Возможно, я человек из другого измерения, но мне всё равно важны дизайн и ощущения. Пусть даже телефон будет предельно прекрасным по характеристикам, но если он ужасно выглядит, то и даром не нужен.

В то же время отношение к дизайну у всех разное, и одна и та же вещь у разных людей вызывает разное отношение. Даже цвета банально не всем нравятся. Я люблю оранжевый, Серёжа предпочитает чёрный, а Валентин голосует за зелёный. И как тут решить, какой же цвет лучше? Да просто у каждого своё мнение на этот счёт.


На мой взгляд, Pixel 3 в чёрном цвете — «никакой». Нет, он ладно собран и материалы приятнее, чем в телефоне прошлого года. Но, чёрт, почему нельзя было сделать что-то реально красивое? Вот OPPO Find X — красивый. Xiaomi Mi Mix 2s тоже. И Meizu 16th.

Симпатичным вышел и Huawei Mate 20 Pro, перечислять список можно долго, но суть моих претензий в том, что телефон не смотрится на все те деньги, что за него просят. На вскидку знакомые дают за него 300-400 долларов, а когда говоришь, что его цена на уровне Айфона — смотрят как на сумасшедшего. Ну извините, не я цены ставлю, а Google решает, за сколько своё чудо техники продавать.


Мне понравилось, что в этом поколении корпус получился другим. Прошлогодний Pixel 2 оставлял ощущение пластиковой вещи, хотя корпус на самом деле у него металлический. Зато Pixel 3 ощущается иначе: тут матовое стекло, чем-то напоминает редкий в наши времена пластик софт-тач. И, пожалуйста, не покупайте телефон в чёрном цвете, он никакой. Версия в белом намного симпатичнее.


Интересно, что в первых обзорах устройства отчаянно ругали телефон за качество покрытия и показывали, как сильно царапается поверхность. У меня пока никаких повреждений нет, корпус как новый, хотя и ношу телефон без чехла и особо над ним не трясусь.

Уродский вырез

Зачем телефон изуродовали такой деталью, я не понял. Можно было бы легко обыграть её и сделать изящнее, что ли. У Xiaomi Mi 8 такой же вырез выглядит аккуратнее, не говоря уже о Vivo — китайские дизайнеры вообще придумали свой каплевидный стиль. Прикольно. Но в Google решили не заморачиваться и поступили грубо. Как результат, бесконечные споры в интернете на эту тему.


Некоторых смущает и довольно значительный «подбородок», хотя меня заметный отступ в нижней части не раздражает и внимание на него особо не обращаешь. К слову, «монобровь» можно спрятать в настройках, чтобы она не раздражала, но тогда появится широкая чёрная полоса. Хрен редьки не слаще.

Ладно бы «монобровь» служила для каких-то полезных целей, но она скрывает часть значков уведомлений. От корпорации Google ждёшь чего-то более разумного, но нет. Допустим, вам от этого выреза ни горячо, ни холодно, так что идём дальше.

Странная регулировка автояркости

В работе Pixel 2 раздражал датчик освещённости, утомляющий в тёмное время суток. Как работает Айфон: телефон понимает, что вечер и темно, яркость снижается и держится на одном уровне. Как работает Pixel: яркость скачет постоянно.


Выглядит это так. Идёшь вечером по улице, темно, горят фонари. Айфон яркость не меняет, читать с экрана удобно. Зато пиксель сходит с ума, и начинаются скачки яркости. Поравнялся под фонарём — яркость на максимуме. Отошёл на пару метров — яркость уменьшилась. Прошёл еще два — экран потускнел. А потом, вжух — и максимальная яркость. И так по кругу, это очень раздражает глаза.

Можно, конечно, выкрутить на минимальное значение вручную, но тут самое время вспомнить, что это телефон за тыщу баксов, и даже бюджетные модели за 100-200 долларов так себя не ведут.

Вылетают музыкальные приложения

Я не могу сказать, что как-то особо активно нагружаю телефон работой. Стабильно использую один и тот же набор приложений на всех устройствах. Gmail для почты, Chrome для интернета, Trello для организации нашего рабочего, Instagram сами знаете для чего, Spotify для музыки, Telegram, конечно же, для переписки, ну и камеру запускаю очень часто. Как-то так выглядит мой ТОП-7 любимых программ.


Так вот, оказалось, что Pixel 3 отчаянно не любит, когда в момент прослушивания плеера запускаешь камеру. Музыка вырубается. Google об этой неприятной ситуации знает, обещает исправить в ближайшем обновлении, ну а пока приходится признать, что софт не допилили. Причём у меня на старом, прошлогоднем Pixel 2 такой проблемы нет.

Следи за собой

В Pixel 3 я попробовал «цифровое здоровье». Это новый раздел, где можно узнать, как вы проводите своё время. В каких приложениях сидите, сделать соответствующие выводы и удалить Твиттер. Или Инстаграм, если проводите там пугающе долгие часы. Как вариант, можно обойтись без таких кардинальных мер и просто ограничить период использования определённых приложений.

У меня такой зависимости нет, поэтому смысл таких действий я не понял. Но если любопытно узнать, куда уходит время, то можно периодически посещать новый раздел в телефоне.

Другое полезное приложение следит за активностью программ и уведомляет, если вдруг что-то начинает активно поедать заряд аккумулятора. Особой пользы я не замечал, но и вреда от него тоже, к счастью нет. К слову, время работы обычное: на день полной зарядки Pixel 3 XL мне хватает всегда, фонового жора батарейки за телефоном замечено не было.

Что умеет

Рассказывать про характеристики нечего, все фанаты устройства и так в курсе, что телефон бывает двух размеров: Pixel 3 с 5,5-дюймовым экраном и Pixel 3 XL с 6,3-дюймовым экраном. Процессоры одинаковые, Snapdragon 845, по 4 ГБ оперативки и 64 или 128 ГБ собственной памяти. Ну и что, такие характеристики уже в любом китайском топовом смартфоне. Что тут ещё интересного?

Работает быстрая зарядка, но через Power Delivery, как в iPhone;
Есть защита от воды, экспериментальное купание под краном телефон перенёс нормально и не умер;
3,5-мм разъёма под наушники нет, но в комплекте идёт переходник. Спасибо, Apple на этом переходнике зарабатывает деньги, а Google щедро дарит;
Ещё переходник на USB-A в комплекте. Если, допустим, что-то по кабелю старого типа захотите подключить.
Почему нет разблокировки по лицу

Немного странно, что Google не добавила сканер отпечатков в экран — приходится нажимать на датчик, расположенный сзади. Не то, чтобы это было сильно неудобно, просто телефоны такого уровня вроде OPPO Find X получают камеры-слайдеры, а тут вот так всё старомодно. Ну и функции разблокировки по лицу тоже нет. Я думал, не нашёл её в настройках, но, оказалось, действительно не добавили. Только палец, ну ок, Google.


Почти божественная камера

Про камеру хочется сказать одно: она прекрасна. Лучше камеры в телефонах я не видел. Говорят, что Huawei Mate 20 снимает не хуже, но его я ещё не пробовал, знакомство с ним впереди.

В Pixel 3 быстрый автофокус, классные цвета и шикарная работа автоматики. Телефон делает такие яркие и сочные портреты с аккуратным размытием фона на одну-единственную камеру, что можно не тратить время на обработку картинок в редакторах. Идеальное качество съёмки днём и ночью, неподвижных предметов и шаловливых детей. Короче, за камеру можно простить всё — щёлкать мир вокруг себя одно удовольствие.


Отдельно можно будет рассказать про режим Night Sight, его пока нет в прошивке, но Google обещает добавить в одно из будущих обновлений. В принципе, при желании можно и своими руками его поставить. Суть режима в том, что он в буквальном смысле превращает ночные фотки в дневные.

Но не всё идеально. В Pixel 3 нет дополнительного модуля для приближения объектов, работает цифровой зум, так что снимать белочек в парке без потери в качестве не получится. Либо приближаться и делать «зум ногами», пытаясь не спугнуть зверька, либо просто смириться с тем, что снимает только на широкий угол. В этом плане iPhone или Huawei с качественным зумом смотрятся интереснее.

Примеры фоток в исходном качестве я закинул на гуглодиск.

Кому нужен Pixel?

Главный вопрос в российском интернете в отношении Google Pixel 3 звучит так: «Зачем он нужен, если за те же деньги можно купить iPhone?»

На мой взгляд, причина для покупки Google Pixel 3 одна. Вы хотите телефон с лучшей камерой, а всё остальное для вас не играет роли. И вы готовы смириться с глюками в работе телефона, ожидая новые прошивки. Вас не трогает дизайн: какая разница, как выглядит устройство, главное, как оно фотографирует.


В России про Pixel знают лишь те, кто интересуется устройствами. Это разработчики софта, гаджет-журналисты, ну и, конечно же, любители технологий. Таких людей мало, поэтому и Pixel завозят к нам неофициальными крохотными партиями. Но Google в России устройство никак не продвигает, так что оно так и останется экзотикой для фанатов культа Пикселя.

Как ещё потратить деньги? Купить Айфон

Для более корректного сравнения цен, поскольку Pixel 3 в России не купить, возьму американские цены.

В Америке Pixel 3 стоит $799, а Pixel 3 XL с более крупным экраном обойдётся в $899. Телефоны бывают в трёх цветах: чёрном, белом и розовом исполнении. Если мало встроенных 64 ГБ памяти, то можно выбрать вариант со 128 ГБ, доплатив $100.


Для сравнения, iPhone XS с 64 ГБ стоит $999, а XS Max — $1099. Версии на 128 ГБ нет, поэтому следующая ступень — варианты с 256 ГБ собственной памяти. Доплата — те же стандартные $100.

Как видите, iPhone обходится значительно дороже. Но по другую строну живут Huawei Mate 2 Pro, Samsung Galaxy S9 и Note 9, а также OnePlus 6 и 6T, Xiaomi Mi 8, Meizu 16th, OPPO Find X и не только они.

Можно ли сравнивать великий Пиксель с китайскими телефонами? Да, а почему бы и нет? Китайцы стоят дешевле. Там, возможно, не такие крутые камеры, но обычно фанаты фотографии просто покупают себе нормальный фотоаппарат и не мучают ни себя, ни других. А искать идеальную камеру в телефоне можно до бесконечности, но оно и к лучшему, иначе бы писать о смартфонах было нечего.

В России Pixel 3 купить официально никак не получится. Немногочисленные предложения на «Яндекс.Маркете» по неадекватным ценам тому пример. Вы или переплачиваете за «здесь и сейчас», либо заказываете телефон из Америки через знакомых, сервисы по доставке и надеетесь, что устройство приедет нормальное и без брака.

Я верю, что софтовые глюки — вопрос временный и всё исправят, по крайней мере, на старом Pixel 2 таких проблем нет. Просто странно, что Pixel 3 не успели довести до ума. Но при текущем раскладе я бы покупать «эталонный» гуглофон не стал, проще подождать, пока всё доделают.

Стоит ли покупать Google Pixel 3? По сути, он будоражит сознание только камерой. Сразу вспоминаются времена Nokia 808, когда финны выпустили устройство с крутейшей камерой, но устройство это не спасло. Вот так и тут: купить просто дорогой телефон без особенных фич только из-за камеры в России сейчас могут редкие любители экзотики. Но в то же время бытует мнение, что Pixel — это чуть ли не идеальная штука, а любая критика этой священной коровы встречается с возгласами «да как вы смеете находить изъяны в этом безупречном устройстве».

Пока же в России все, у кого есть 80–100 тысяч на телефон, выбирают iPhone XS и XS Max. И правильно делают, потому что через год-два-три Айфон можно спокойно продать и перейти на новый, а вот искать клиента на Pixel придётся долго и с мучениями. А если такую сумму на телефон в здравом рассудке потратить не готовы и деньги карман не жгут, тогда вас ждут китайские бренды с распростёртыми объятиями.