Споры о необходимой частоте развёртки экрана в игровом мониторе, кажется, будут длиться вечно, как и о типах матриц. Некоторые утверждают, что "не видят" разницы между 30 и 60 Гц, некоторые считают, что "чем больше частота — тем лучше", а у производителей мониторов есть модели для всех, в том числе и для самых требовательных игроков. К примеру, уже не самый свежий, но очень быстрый 240-Гц монитор ASUS ROG Swift PG258Q, который приехал к нам на обзор. Судя по заявленным характеристикам, выглядит как мечта хардкорного геймера, но посмотрим, что он представляет из себя в реальности.

Чем он интересен?

Основной причиной, по которой до сих пор в игровых мониторах не перешли полностью на IPS или VA матрицы является то, что у них время отклика больше, чем у TN-моделей. Модель ASUS ROG Swift PG258Q использует как раз быструю TN-матрицу, так что подойдёт для тех, кому важнее всего — скорость и они готовы мириться с не самыми хорошими углами обзора и менее сочной цветопередачей. ASUS ROG Swift PG258Q – игровой 24.5-дюймовый монитор с быстрой TN-матрицей, разрешением FullHD, углами обзора 170/160° по горизонтали и вертикали соответственно, временем отклика пикселя 1 мс, максимальной яркостью 400 кд/м2, контрастностью 1000:1 и антибликовым покрытием. Из интересных особенностей есть USB-хаб, фирменная цветовая проекция на стол (Light Signature), поддержка синхронизации кадровой частоты NVIDIA G-Sync, Ultra Low Motion Blur (ULMB) для уменьшения размытия в динамических сценах и не особо актуальную NVIDIA 3D Vision 2 для просмотра 3D-контента в специальных очках.

Что в комплекте?

ASUS ROG Swift PG258Q поставляется в большой коробке тёмно-серого цвета с обилием красивой полиграфии. В коробке: сам монитор, съёмная подставка, блок питания, силовой кабель, кабели DisplayPort и USB 3.0 для хаба, набор из четырёх дополнительных пластиковых вставок для проекции на стол Light Signature, диск с ПО и документация. На официальном сайте пишут, что ещё есть кабель HDMI, но он до нас не доехал.

Дизайн ASUS ROG Swift PG258Q сделан в духе остальных современных игровых моделей компании, это узнаётся с первого взгляда. Уже знакомая подставка необычной закрученной формы с медными вставками и красной проекцией на поверхность стола Light Signature. Рамка по периметру дисплея тонкая, при этом, она минимально выступает над поверхностью матрицы, а не сделана вровень, как сейчас любят делать. Покрытие на экране антибликовое, снизу — логотип ASUS:

Подставка довольно массивная, сделана в виде неправильной закрученной треноги с более короткой задней ножкой. В основании — блестящие вставки медного цвета:

Вся задняя панель сделана из тёмно-серного матового пластика с геометрическими узорами, которые образуют своеобразный треугольник. Вокруг места крепления стойки к монитору — круглая вставка такого же медного цвета, сзади подсветки нет:

Если присмотреться поближе, становятся видны более мелкие узоры по всей площади задней панели. В правом нижнем углу разместили кнопки, джойстик и разъём для замка Kensington:

Dставка для проекции Light Signature съёмная, есть ещё одна с логотипом и три прозрачные, на которые можно нанести собственный рисунок:

На верхней части задней крышки есть вентиляционные отверстия и большой глянцевый логотип ASUS. В верхней части ножки — красный логотип линейки ROG:

Монитор выглядит соответствующе своему позиционированию: агрессивно и футуристично. При этом, используются практичные материалы, глянца минимум, так что залапать особо нечего. Подсветка Light Signature снизу выглядит интересно, но её можно выключить если не нравится (или отвлекает от проццесса).

Что с удобством использования, регулировкой и разъемами?

Для управления монитором предусмотрены пятипозиционный джойстик справа на задней части монитора и четыре большие кнопки ниже: отмена, функция GamePlus (отображение прицела, FPS или таймера), переключение игровых режимов GameVisual и питание (сверху вниз). На боковую грань вынесены обозначения кнопок:

 Обзор ASUS ROG Swift PG258Q: игровой 240-Гц монитор для хардкорных геймеров-14
Разъёмы расположились на направленной вниз панели сзади. ЕстьDisplay Port, HDMI, USB 3.0 Type-B для подключения хаба, 2хUSB 3.0 Type-A, сервисный разъём, 3.5-мм для наушников и гнездо для блока питания. Всё это закрывается крышкой и выглядит аккуратно:

В ножке есть отверстие для кабель-менеджмента:

Подставка позволяет регулировать высоту в диапазоне 12 см:

И угол наклона от +20° до -5°:

Также монитор можно развернуть в портретную ориентацию, что выглядит несколько необычно в игровой модели:

 Обзор ASUS ROG Swift PG258Q: игровой 240-Гц монитор для хардкорных геймеров-28
Экранное меню простое, логичное и понятное. Есть разные режимы цветопередачи, фильтр синего, настройки яркости, контрастности и более гибкой настройки цветопередачи по цветовым составляющим (не для всех режимов). В режиме sRGB яркость фиксируется и её нельзя изменить. Есть разгон матрицы OverDrive (OD), выбор источника,  возможность включать/отключать подсветки, USB-хаб, аудиовыход, блокировать управление и делать сброс. GamePlus отвечает за дополнительные игровые функции: счётчик кадров в секунду, прицел на экране и таймер:

Как у ASUS ROG Swift PG258Q с качеством картинки?

В мониторе используется 8-битная TN-матрица с диагональю 24.5 дюйма, W-LED подсветкой и разрешением 1920x1080 производства AU Optronics, модель Q250HTA00. Максимальная частота вертикальной развёртки — 240 Гц. Заявлена максимальная яркость в 400 нит. Поддерживается синхронизация кадровой частоты NVIDIA G-Sync и технология Ultra Low Motion Blur (ULMB) для уменьшения размытия в динамических сценах (тоже разработки NVIDIA). Дисплей имеет типичные достоинства и недостатки TN-матриц: картинка не насколько насыщенная и красочная, углы обзора не самые лучшие. Под углами падает яркость и контрастность, в некоторых случаях есть инверсия цветов, а минимальная яркость довольно высокая:

 Обзор ASUS ROG Swift PG258Q: игровой 240-Гц монитор для хардкорных геймеров-43
 Обзор ASUS ROG Swift PG258Q: игровой 240-Гц монитор для хардкорных геймеров-44
Дисплей оказался очень хорош в плане точности цветопередачи, но с контрастностью и минимальной яркостью дела обстоятне лучшим образом (что и ожидалось, учитывая TN). В sRGB-режиме максимальная яркость составила 207.984 кд/м2, яркость чёрного поля — 0.323 кд/м2, а показатель контрастности 644:1. На графиках видно, что показатели RGB очень близки к эталонным значениям, как и цветовой охват близок к sRGB:
В режиме FPS калибровка оказалась очень близкой, при этом, максимальная яркость составила аж 456.091 кд/м2 (даже больше заявленного показателя), но и яркость чёрного поля очень высока 0.693 кд/м2, а показатель контрастности 668:1:

В режиме Cinema картинка уходит в холодные оттенки, максимальная яркость составила аж 368.603 кд/м2, яркость чёрного поля 0.72 кд/м2, а показатель контрастности 512:1:

Монитор оказался очень неплох с точки зрения качества картинки. Да, это — TN, но весьма качественная, как показали замеры.

Как показал себя в играх?

Разрешение FullHD оптимально при такой диагонали экрана, больше объективно не нужно. Да и игры на таком разрешении не столь прожорливы к железу. Сам по себе монитор нельзя назвать универсальным: всё-таки это — модель для игр. Работать с графикой на нем — не лучшее решение, как и использовать в мультимедийных целях: компанией посмотреть на нём видео будет не очень комфортно из-за TN-матрицы. Но что касается игр, то ASUS ROG Swift PG258Q справляется великолепно и его скорости хватит даже для самых хардкорных "задротов". Из полезных штук стоит отметить, само собой, синхронизацию кадров NVIDIA G-Sync. Хотя и при использовании какой-нибудь мощной карты AMD проблем не будет если она сможет выдавать внушительную кадровую частоту. Плюс есть режим ULMB (Ultra Low Motion Blur), который уменьшает смазывание изображения в динамичных играх. Но стоит помнить, что при её активации яркость снижается и вместе с NVIDIA G-Sync она не работает. Само собой, есть разгон матрицы OD (Over Drive), есть три режима: выключен, обычный и Extreme. В целом, ни в каких играх проблем монитор не испытывает, картинка максимально чёткая, быстрая, визуально никаких шлейфов или артефактов не наблюдается.

В сухом остатке

Если рассматривать ASUS ROG Swift PG258Q с точки зрения позиционирования, то у компании всё получилось в лучшем виде: самыми важными критериями для заядлого геймера являются максимально высокая частота обновление и минимальное время отклика матрицы. С этими характеристиками у монитора всё отлично, он справляется с любыми динамичными сценами. Плюс есть важные, приятные бонсусы в виде синхронизации NVIDIA G-Sync и режима ULMB (Ultra Low Motion Blur), который уменьшает смазывание изображения в динамичных играх. Монитор имеет приличный запас яркости, а калибровка оказалась на удивление хорошей (особенно учитывая назначение). Всё это отлично выглядит, а конструкция позволяет настроить положение экрана практически как угодно, включая и портретный режим. С другой стороны, это — узкоспециализированная модель, которая не подойдёт в качестве универсального монитора, в том числе из-за типичных для TN углов обзора и не лучшей констрастности в сумме с высокой минимальной яркостью. При этом, ценник на монитор — около 20 000 грн, что сужает потенциальную аудиторию, до самых заядлых геймеров, которым нужен бескомпромиссно быстрый монитор.

5 причин купить ASUS ROG Swift PG258Q:

невероятно быстрая TN-матрица;
поддержка NVIDIA G-Sync и ULMB (Ultra Low Motion Blur);
хорошая калибровка в большинстве режимов;
удобная конструкция;
интересный внешний вид ROG и подсветка.
2 причины не покупать ASUS ROG Swift PG258Q:

вас не устраивают особенности TN-матриц (небольшие углы обзора, хуже цветопередача);
высокая цена.
Технические характеристики ASUS ROG Swift PG258Q
Диагональ	24.5"
Тип матрицы	TN
Соотношение сторон	16:9
Разрешение	1920x1080
Контрастность	1000:1 (макс)
Углы обзора	170 / 160
Отображаемые цвета	8 бит
Шаг пикселя	0.2802x0.2802 мм
Время отклика	1 мс
Яркость	400 кд/м2 (макс)
Покрытие	антибликовое
Разъемы и порты	HDMI 1.4, DisplayPort 1.2, 2хUSB 3.0, аудио 3.5 мм, Kensington Lock
Настенное крепление	VESA 100x100
Размер (с подставкой)	564.1x383.7-503.7x253.7 мм
Вес (с подставкой)	5.6 кг