Как правильно выбрать портативную колонку?
Содержание статьи:

Что учитывать в первую очередь
Основные технические характеристики
Вспомогательные факторы при выборе
ТОП-5 моделей
Видеосоветы по выбору

Портативные колонки — это автономные мультимедийные устройства, способные воспроизводить музыку со смартфона, планшета и других гаджетов, поддерживающих беспроводное подключение. В сегодняшнем обзоре мы выясним, как выбрать портативную колонку. Разберём ключевые нюансы, которые необходимо учитывать при покупке, а также рассмотрим лучшие модели в разном форм-факторе.

Как выбрать хорошую портативную колонку: что учитывать в первую очередь?



Несколько портативных колонок с разным дизайном

Здесь мы рассмотрим моменты, на которые нужно опираться ещё до того, как вы начнете ознакомление с представленными на рынке моделями.

Будущая цель применения — фундаментальный фактор, от которого будут зависеть все последующие. Рассматриваемый тип девайсов можно использовать на вечеринках, брать с собой на прогулку или в походы. Кроме того, портативные колонки нередко применяют на пляжах или ставят у бассейна. Как нетрудно догадаться, для домашней эксплуатации можно брать достаточно габаритные и мощные модели; для езды на велосипеде, походов и прогулок стоит ориентироваться на компактные устройства с влагозащитой. Некоторые люди вовсе берут такие колонки для того, чтобы они стали дополнительным украшением интерьера. В таких ситуациях основной упор вовсе пойдет на дизайн. В общем, сначала определяемся с целью, а уже потом двигаемся дальше.

Производитель. Конечно, на рынок периодически выходят модели от мало известных производителей, которые стоят недорого и потенциально могут стать отличным приобретением. Но лучше не рисковать и в первую очередь ориентироваться на продукцию компаний, проверенных временем: Samsung, Sony, JBL, Marshall. Если же вас сильно привлечёт модель от какого-то китайского ноунейма, настоятельно рекомендуется прочитать отзывы о ней или посмотреть пользовательские видеообзоры.

Стоимость — пожалуй, самый очевидный фактор. При покупке портативной колонки действует такой же принцип, как и в случае с другими девайсами — чем выше цена, тем больше шансов на то, что вы получите высококачественный долговечный продукт. Нетрудно догадаться, что модель, скажем, за 200 долларов превзойдёт 50-долларовый экземпляр в мощности, автономности, дополнительном функционале. В то же время не нужно бросаться в крайности. Если колонка нужна вам для музыкального сопровождения при занятиях спортом, не надо переплачивать за устройства с кристально чистым звучанием; можно обойтись и девайсами со средненькими динамиками. Кроме того, рекомендуется сравнивать цены в разных магазинах, а также рассматривать равные по функционалу модели от нескольких производителей. Так у вас больше шансов получить то, что вы хотите, не переплатив при этом.

Как выбрать портативную колонку с хорошим звуком — основные технические характеристики



Портативная колонка лежит возле смартфона

Переходим к нюансам, которые нужно учитывать при ознакомлении с информацией о той или иной модели. От них напрямую будет зависеть качество звучания и удобство эксплуатации:

Количество динамиков и поддерживаемых каналов. Если вас интересует вопрос, как выбрать портативную колонку с хорошим звуком, то в первую очередь вам следует обращать внимание на данный момент. От количества динамиков зависит то, в каком режиме гаджет воспроизводит звук: моно или стерео. Модели с одним динамиком и одним каналом выдают монозвучание. Устройства с двумя модулями и больше обеспечивают стереозвук. Во втором случае треки будут звучать более объёмно. Кроме того, модели с несколькими динамиками, как правило, мощнее. Также в многоканальных устройствах одни модули отвечают за высокие частоты, а другие — за низкие. Вследствие этого общий микс не смешивается в «кашу» и звучит гораздо четче. Помните, что некоторые производители стараются хитрить, направляя несколько каналов в один динамик. Такие гаджеты настоятельно рекомендуется обходить стороной. Даже для фонового воспроизведения музыки они не подходят.

Спектр поддерживаемых частот. Как правило, изготовители указывают общий параметр, не разделяя частоты на низы и верха (например, 20–20000 Гц). Тут следует придерживаться одного простого принципа: чем ниже минимальное значение и чем выше максимальное, тем лучше.

Мощность. На качество звука данный параметр влияет слабо, однако он определяет, насколько громко может звучать портативная колонка. Как правило, минимальные значения начинаются от 1,5 Вт на динамик (например, в модели Genius 2.0 SP-U115). Устройства с такой мощностью довольно простые и дешевые. Подходят разве что для фонового звучания. Колонки в пределах 16–20 Вт можно назвать своеобразной золотой серединой. Они достаточно компактные, чтобы их можно было носить с собой (например, JBL 2.0 Flip), но при этом довольно громкие, чтобы музыку хорошо слышало сразу несколько человек. Такие модели считаются идеальными для небольших компаний или групповых занятий спортом. Если же вы задумываетесь над тем, какую портативную колонку выбрать для вечеринок, тогда ориентируйтесь на модели с мощностью 60–120 Вт. Такие гаджеты как Marshall Acton Black или JBL Boombox смогут без проблем заполнить насыщенным звуком комнату средних размеров. Они неплохо звучат и на улице. Правда для повседневной переноски такие аппараты слабо приспособлены (банально из-за размеров и веса).

Автономность. Здесь мы также ориентируемся на простую закономерность: чем больше емкость аккумулятора, тем лучше. Однако не стоит ждать заоблачных показателей от компактных устройств. Например, Xiaomi 2.0 Mi Bluetooth Speaker имеет ёмкость всего в 1 500 мАч, но ей этого хватает для 8 часов непрерывной работы. Емкость более габаритных устройств может достигать внушительных значений. У упомянутого выше JBL Boombox стоит батарея на 20 000 мАч. С её помощью девайс может функционировать без подзарядки целые сутки. Немалую роль играет и скорость восстановления энергозапаса. Здесь тоже всё просто: чем быстрее, тем лучше.

Порты и разъемы. Зачастую портативные колонки оборудуются разъёмом под наушники формата 3,5 мм, чтобы вы могли слушать музыку, не мешая окружающим. В более продвинутых моделях присутствуют порты USB, чтобы можно было заряжать от колонки смартфон или планшет. Своеобразной изюминкой считается поддержка карт памяти, позволяющая значительно расширить музыкальную библиотеку (то есть, можно слушать музыку как с мобильного устройства, так и непосредственно с колонки). Естественно, чем больше портов, тем дороже стоит девайс, но тут уже решать вам.

Органы управления. Здесь надо учитывать сразу несколько факторов: количество кнопок, их функции, расположение, удобство нажатия.

Нельзя не упомянуть о том, что в идеале у вас должна быть возможность тестирования колонки перед покупкой. Дело в том, что некоторые модели имеют хорошую мощность, но при выкручивании динамиков на максимум звук сильно искажается, из-за чего слушать музыку становится невыносимо. Более того, не во всех моделях беспроводное соединение является стабильным, поэтому при эксплуатации связь может обрываться. И, конечно же, неплохо узнавать заранее, насколько удобно управлять девайсом. Во многих случаях самому проверить такие нюансы попросту нереально, однако можно посмотреть видеообзоры пользователей, которые делятся своими впечатлениями от применения той или иной колонки. 

Вспомогательные факторы при выборе портативной колонки



Портативная колонка с работающей подсветкой

Говоря о том, как выбрать хорошую портативную колонку, нельзя не учесть дополнительные изюминки, которые могут сделать эксплуатацию гаджета ещё более комфортной и многообразной:

Влагозащита. Параметр, который определяет, можно ли использовать колонку возле бассейна или под дождем. Обозначается индексом IP, а уровень — числами от 1-го до 10-ти. Чем выше уровень, тем большее воздействие влаги способен пережить гаджет. Например, модель JBL Xtreme, несмотря на такое вызывающее название, имеет влагозащиту IPX3, которая убережёт аппарат только от отдельных капель воды. А вот JBL Charge 3 имеет индекс IPX7. Её можно даже ронять в бассейн; ничего плохого с колонкой не случится.

Наличие спикерфона. В некоторых колонках установлен микрофон, что позволяет владельцу отвечать на звонки и общаться, не доставая смартфон. Также в этих устройствах предусмотрена отдельная кнопка для принятия или отклонения вызова.

Варианты беспроводного подключения. Как правило, портативные колонки сопрягаются с мобильными устройствами по Bluetooth, однако есть модели, поддерживающие соединение по Wi-Fi (например, Xiaomi Mi Smart Network Speaker).

Эквалайзер. Полезная фича, позволяющая настраивать воспроизведение под конкретный стиль музыки.

FM-радио — опция, позволяющая пользователю слушать через колонку любимые станции. К примеру, такая функция есть у модели JBL Tuner.

Объединение нескольких колонок в одну аудиосистему. Любопытно, но для получения такой возможности вовсе необязательно покупать дорогостоящие гаджеты. В частности, сопряжение с одним смартфоном поддерживают колонки Samsung Level Box Slim, которые стоят порядка 75 долларов (правда подключить можно только 2 устройства).

Дополнительные украшения. На этот момент обращают внимание люди, которые хотят, чтобы их портативная колонка не только воспроизводила любимые треки, но и выступала в роли своеобразного дополнения интерьера. Как правило, изюминкой дизайна является подсветка. Тем, кому важен внешний вид, стоит обратить внимание на Sony SRS-XB30 со светодиодным ободком вокруг динамиков. Также любителям светомузыки может прийтись по вкусу JBL Pulse 3. В этой колонке под светодиоды выделена отдельная зона. Свечение может быть статичным либо пульсировать в такт музыке.

Какую портативную колонку выбрать: ТОП-5 моделей



Пять портативных колонок на белом фоне

Чтобы вам было легче определиться, мы подобрали для вас несколько девайсов с разными характеристиками и целевой направленностью:

Samsung Level Box Slim — идеальный вариант для тех, кто хочет получить качественный и функциональный продукт за небольшие деньги. Модель имеет мощность 8 Вт, оснащена ёмкостным аккумулятором, обеспечивающим до 30 часов автономной работы. Устройство поддерживает потоковую передачу аудиосигнала по Bluetooth 4.1. Возможно подключение двух колонок к одному смартфону. Имеется встроенный микрофон, позволяющий общаться с другим человеком во время звонков. Габариты модели составляют 148,4х79,0х25,1 мм; весит аппарат 236 грамм. Таким образом, гаджет легко переносится, что позволяет применять его в походах. Качество звука, конечно, далеко от идеала, но за свою стоимость девайс даёт все, что нужно. Цена колонки в России — 2 990 рублей, в Украине — 2 100 гривен.

Sony SRS-XB30 — качественная и функциональная колонка, которая удовлетворит людей с разными запросами. Модель имеет умеренные габариты — 228х82х86,1 мм. Весит гаджет 979,75 грамм. Устройство имеет привлекательный дизайн, который дополняет светодиодная полоса вокруг динамиков. Sony SRS-XB30 оснащена парой высокочастотных и парой низкочастотных модулей общей мощностью 40 Вт. Поддерживается технология Extra Bass, усиливающая звучание низов. За автономность отвечает аккумулятор на 8 800 мАч. Его хватает практически на сутки. По сути, данную модель можно назвать универсальным вариантом. С её помощью можно и небольшую вечеринку устроить, и в поход с собой взять. Цена Sony SRS-XB30 в России — 6 000 рублей, в Украине — порядка 3 500 грн.

JBL Clip 3 — идеальный вариант для походов или дальних путешествий. Модель имеет форму шайбы с карабином на верхнем ободке. Она достаточно компактная и лёгкая — 137х97х46 мм при весе в 210 грамм. Мощность динамика составляет 3,3 Вт. За автономность отвечает литий-ионный аккумулятор на 1 000 мАч. Его хватает для 10 часов автономного функционирования. Вроде бы и показатель не самый высокий, зато на зарядку уходит чуть меньше 3-х часов, что весьма неплохо. Девайс оборудован спикерфоном и имеет водонепроницаемый корпус. К сожалению, главным минусом устройства является его звучание. Насладиться каждой нотой любимого трека вы не сможете, зато для фонового воспроизведения модель подходит идеально. Цена JBL Clip 3 в России — от 2 990 рублей, в Украине — 1 900 гривен.

JBL Charge 4 — ещё одна универсальная колонка, которую можно использовать для различных целей. Модель имеет форму горизонтально ориентированного цилиндра с габаритами 220х95х93 мм. Весит гаджет 965 грамм. Его мощность составляет 30 Вт, чего хватит даже для небольшой вечеринки. За автономность отвечает литий-ионный полимерный аккумулятор на 7 500 мАч. Он обеспечивает до 20 часов непрерывного воспроизведения музыки. Заряжается гаджет примерно за 5,5 часов (это, конечно, долговато). Корпус имеет влагозащиту IPX7, позволяющую ставить аппарат прямо возле бассейна. Колонка не боится даже чрезмерного воздействия воды. Пожалуй, единственное, чего не хватает данной модели, это микрофона с громкоговорителем (то есть отвечать на звонки вы не сможете). В остальном этот гаджет практически идеален. Цена JBL Charge 4 в России — 10 990 рублей, в Украине — порядка 5 000 гривен.

JBL Boombox — настоящий беспроводной монстр для крупных вечеринок. Гаджет имеет форму цилиндра с большой ручкой для переноски. Компактной данную модель никак не назовёшь. Её габариты составляют 254,5х495х195,5, а вес — целых 5,25 кг. Суммарная мощность аудиосистемы равняется 60 Вт. Она оснащена литий-ионной полимерной батареей на 20 000 мАч. Этого хватит, чтобы девайс безостановочно работал на протяжении 24 часов. На зарядку уходит порядка 6,5 часов, что можно считать самым главным минусом устройства (хотя с учётом общей ёмкости аккумулятора в такой продолжительности нет ничего удивительного). Корпус защищен от воды по стандарту IPX7. Поддерживается технология JBL Connect+, позволяющая сопрягать в одну акустическую систему порядка 100 других девайсов. Инженеры предусмотрели 2 режима работы: Дом (для комнатного воспроизведения) и улица (для применения на открытом воздухе). Через такую габаритную колонку можно даже общаться по телефону, благодаря встроенному микрофону. В общем, это действительно ТОПовый продукт с высокими характеристиками. Правда ходить с ним не очень удобно, но для таких случаев есть более компактные модели. Цена JBL Boombox в России — 22 990 рублей, в Украине — порядка 14 350 гривен.

Подводя итоги, можно сказать, что приобретение портативной колонки, как и любого другого гаджета, имеет свои нюансы, которые нужно учитывать для совершения удачной покупки. В этом обзоре мы рассмотрели все ключевые аспекты, касающиеся данного вопроса, так что у вас не должно возникнуть особых проблем с выбором оптимальной для себя модели.

Дополнительные советы по выбору портативной колонки смотрите в видео ниже:

