Сколько должен стоить Wi-Fi роутер для дома? Вы вообще помните, когда покупали эту раздающую интернет коробочку? Пора её обновить? В общем, мне в руки попала вот такая штука и сейчас мы с вами быстренько посмотрим, что сегодня умеет роутер за 12 долларов.

Что это?

Mercusys MW301R - это бюджетный Wi-Fi b/g/n роутер с тремя Ethernet-портами (один из них - входящий), двумя антеннами и скоростью до 300 Мбит/с.

Чем он интересен?

Максимально низкой ценой. При которой еще и заявлена поддержка 300-мегабитной скорости. Это то, чего нет у вашего старого роутера, купленного лет десять назад.

Что в коробке?

Кроме самого аппарата - только блок питания, метровый кабель Ethernet, инструкция и гарантийный талон. Все это сложено в лоток из толстого грубого картона, выезжающий из коробки.

Длина кабеля от блока питания - полтора метра. Само устройство очень компактное, его габариты 115х95х27 мм. Строго говоря, с учетом толщины антенн, максимальный из габаритов получится не 115, а 140 мм.

Как выглядит?

Как простая маленькая коробочка из матового белого пластика. Логотип производителя очень скромный, белый на белом фоне.

Батарейка на фото просто иллюстрирует размеры устройства. В работе не используется и в комплект не входит :)

Снизу есть отверстия для крепления на стене.

На задней стороне - один порт WAN (сюда мы включаем входящий интернет) и два порта LAN (для подключения компьютеров из домашней сети). Разъем для подключения блока питания и отверстие кнопки сброса.

Светодиодный индикатор только один. Он горит зелёным, когда устройство включено в розетку, и помигивает после включения. Но в процессе работы ни о чём не сообщает

Антенн две, они закреплены на боковых панелях. Поворачиваются независимо друг от друга на 180 градусов в единственной плоскости.

Как подключить и настроить?

Легко. Предполагается, что если человек не может или не хочет разбираться в сортах роутеров и покупает самую простую модель, то и работать с ней должно быть максимально просто.

Подключаем всё как показано на картинке в инструкции. Питание - в розетку, WAN-порт - в интернет (модем или просто кабель из стены, у кого как). Точка доступа уже работает.

Если ничего проводного больше нет, подключаемся к ней (она называется «MERCUSYS_что-то-там», точное название SSID указано на наклейке внизу роутера). Если настройку будем производить с компьютера через проводное соединение, то подключаемся к одному из портов LAN.

Подключившись, набираем в браузере адрес http://mwlogin.net и попадаем в интерфейс настроек. Кстати, для этого необязателен даже компьютер, всю первичную настройку можно выполнить даже со смартфона. Интерфейс к мобильным устройствам не очень приспособлен, но все элементы достаточно крупные и базовые задачи можно выполнить без проблем. Я видел интерфейсы куда менее «мобайл-френдли», хотя в наше время адаптация даже таких сугубо служебных страниц к смартфонным дисплеям должна быть нормой.

Придумываем пароль для входа в панель управления. Не путать его с паролем к беспроводной сети, который мы создадим чуть позже:

Выбираем тип сети. Скорее всего это «динамический», если не знаем, уточняем у провайдера:

Придумываем название для точки доступа и пароль для неё. Он будет использоваться для подключения к беспроводной сети:

Готово. Всё работает, интернет раздаётся:

Что умеет?

Раздавать интернет по проводам или Wi-Fi. С учетом класса и стоимости устройства, можно было бы подумать, что на этом всё. Но на самом деле настроек не так уж и мало. Давайте на скриншотах посмотрим, что тут у нас.

Во-первых, есть три секции быстрых настроек. Тут - список подключенных устройств с возможностью кого-то заблокировать, базовая настройка сети и беспроводного режима. По сути то, что мы уже настроили:

Во-вторых, есть настройки дополнительные. Имеются расширенные параметры WAN и LAN. Можно настроить DNS сервер вручную, есть вкладочка и для IPTV: мост или 802.1Q VLAN:

Здесь у нас функция клонирования или ручной установки MAC-адреса (для работы с суровыми провайдерами), можно привязать выдаваемые IP адреса к MAC адресам устройств:

Выбор канала, режима и мощности радиосигнала. Настройки типа шифрования отдельно не я нашел, но здесь это WPA2. Можно создать отдельную гостевую сеть, изолированную от общей. Чтобы гости лазили по интернету, а не по хозяйским папкам с общим доступом. Полезная функция - работа в режиме моста для усиления другой точки доступа:

Родительский контроль: все устройства, кроме избранных, будут иметь ограничения по времени для выхода в интернет. Реализован и более продвинутый контроль доступа: белый и черный список для устройств. Можно указать, какому именно устройству по какому именно расписанию можно или нельзя обращаться к определенному сайту или адресу:

Виртуальный сервер, Функция DMZ, настройки UPnP, настройки маршрутизации и DDNS:

Настройки локального и удаленного управления, обновление прошивки из файла, резервное копирование настроек, диагностика, системный журнал:
Обновления внутреннего ПО в автоматическом режиме нет, проверять и качать прошивки нужно вручную с сайта производителя mercusys.com. Все разделы сервисного интерфейса сопровождаются довольно подробными подсказками (кнопочка со знаком вопроса справа вверху каждой страницы). 

Что со скоростью?

Смотря чего ожидать. Указанные везде 300 Мбит/с - это теоретически возможный максимум, к нему вы в реальных условиях вряд ли подберетесь.

Интернет на компьютере, подключенном по кабелю, работает на скорости, приближенной к максимально доступной. В моем случае это было бы 100 мегабит. Позор, знаю.

 Обзор Mercusys MW301R: что умеет современный роутер за $12-75
Более интересный тест - замер скорости передачи между двумя беспроводными устройствами. Причем пусть это будут даже смартфоны. На одном - TCP-сервер, на втором - клиент. Передаём 50 мегабайт данных с одного на второй, потом обратно, потом меняем устройства ролями, значения усредняем. Вот тут уже цифры жизненные.
Я провёл несколько замеров в разных помещениях и получилось, что в среднем смартфоны обмениваются данными на скоростях от 15 до 25 Мбит/с. На первый взгляд, этого маловато. Но для сравнения я выполнил аналогичный тест на легендарном роутере D-link DIR-300 (с настройками по умолчанию и прошивкой времен царя Гороха), который можно найти во многих домах или небольших офисах. И там средняя скорость на тех же устройствах составила всего лишь 8-9 Мбит/с. Вывод простой: MW301R вполне годится для выполнения задачи «ускорить старую сеть малой кровью». Господам экспертам, которые горазды поспорить о методологии, напомню, что все сильно зависит от особенностей помещения и загруженности эфира другими сетями. Возможно, у вас получатся другие результаты (с другими устройствами - наверняка), но закономерность замечена достаточно чёткая, чтобы о ней говорить. В любом случае - пишите в комментариях, что вы намеряли у себя и какими методиками пользуетесь (RFC 2544 не в счет).

В сухом остатке

Mercusys N300 MW301R - это решение «включил и работает». Причем под «работает» имеется в виду «раздаёт интернет, а подробнее не знаю и не хочу разбираться». Хотя настроек и возможностей даже немного больше, чем можно было бы ожидать. Если вы не знаете, что ещё вам нужно от такого устройства, то можно брать. Требуется за копейки заменить старый, более медленный роутер, или организовать мост для расширения покрытия сети, - тоже пойдет. Сгодится и в рюкзаке бродячего фокусника странствующего админа как дешевое и компактное подменное устройство для быстрого разворачивания.

2 причины купить Mercusys MW301R

у вас минимальный бюджет на роутер и минимальные к нему требования...
...но всё-таки хочется, чтобы он работал побыстрее устаревших предшественников
2 причины не покупать Mercusys MW301R

нужен роутер с поддержкой 5 ГГц
нужно больше портов, настроек и функций (и вы знаете, каких именно)
Mercusys MW301R

Одно из максимально доступных устройств на рынке. Компактное, достаточно быстрое и функциональное для нетребовательных пользователей.