Обзор Honor 10 Lite: близнец Huawei P smart 2019 с улучшенной камерой
 Обзор Honor 10 Lite: близнец Huawei P smart 2019 с улучшенной камерой
По данным недавнего отчета GfK, Honor замыкает топ-5 самых популярных брендов смартфонов в Украине, несмотря на то, что он начал активно развиваться в стране всего пару лет как. Средне-бюджетная модель Honor 10 Lite — потенциальный бестселлер компании: с большим экраном, сильной камерой и ценой в пределах 6 тыс. грн.

Что это?

Honor 10 Lite — это «упрощенная» версия Honor 10 — текущего флагмана линейки бренда. У младшей версии есть все признаки своего времени, в некоторых она даже перещеголяла старшую модель. Это и безрамочный дисплей с вырезом-капелькой, и распознавание пользователя по лицу, и сдвоенная камера с искусственным интеллектом, с фирменной особенностью Huawei/Honor — специальным режимом ночной съемки. Попроще тут цена, камера и производительность. Ближайший соратник и конкурент модели — Huawei P Smart 2019.

Как он выглядит?

Honor 10 Lite упакован в пластиковый нескользкий корпус, маркий сзади и отлично защищенный от отпечатков пальцев со стороны дисплея. Рамки вокруг дисплея минимальные, благодаря этому, скругленному корпусу и толщине всего 8 мм модель комфортно лежит в ладони, причем даже в чехле.

У нас на обзоре был смартфон синего цвета. И мне кажется, что насыщенность и оттенок уже стали узнаваемой чертой для бренда (и Honor, и Huawei). Во всяком случае, я не могу назвать навскидку ни одного «брата» по цвету для этого устройства из линеек других производителей.

В плане внешнего вида модель превзошла обычную «десятку» — рамки тут тоньше, вырез на дисплее меньше. С «капелькой» жить намного удобнее, чем с «монобровью». Во-первых, наконец приложения к вырезу действительно адаптировались, во-вторых, она практически не попадает в поле зрения на экране и не перекрывает значимых частей интерфейса. И не раздражает своей ненужностью. Однозначно, переход к вырезам-каплям — это одно из лучших изменений в дизайне смартфонов в последнее время.

Светодиод, маякующий о пропущенных событиях, находится в нижней части устройства. Он крошечный — и это тоже суперудобно. Потому что с одной стороны его можно рассмотреть, когда надо, с другой — он не мешает по ночам триумфальным сиянием.

На тыльной стороне Honor 10 Lite расположились две камеры и сканер отпечатков пальцев. На удачных местах. Палец попадает прямо на датчик, стоит взять смартфон в руку (мне даже показалось, что этим способом разблокировки из-за этого я пользовалась намного чаще, чем распознаванием лица, которое, к слову, тоже работает достойно). Камеры не перекрываются пальцами при съемке, и в обычной жизни пальцы до них тоже не дотягиваются, поэтому с линз не приходится стирать отпечатки пальцев. Клавиши регулировки громкости и блокировки экрана справа, на комфортной высоте.

У Honor 10 Lite все еще есть аудиовыход. И разъем microUSB производитель тоже не стал менять на USB Type C. С одной стороны, последнее — это уже как-то несовременно. С другой — если вы не успели перейти на смартфоны с Type C, то ваш зоопарк кабелей с этой моделью по-прежнему останется актуальным.

Собрано устройство добротно. Что будет с пластиком при ношении без чехла, не знаю, не пробовала. Но обычно глянцевое покрытие быстро царапается, поэтому потенциальному владельцу смартфона не советую носить его без чехла.

Что внутри?

На украинский рынок модель поставляется в двух версиях — с 3 и 4 ГБ ОЗУ. Процессор — восьмиядерный Kirin 710 — это решение среднего уровня с архитектурой big.LITTLE (четыре высокопроизводительные ядра ARM Cortex-A73 и четыре энергосберегающие ARM Cortex-A53), изготовленное по 12 нм техпроцессу, и с графикой ARM Mali-G51 MP4, которая поддерживает технологию GPU Turbo. Впрочем, это не значит, что смартфон станет утешением для небогатого геймера. Халявы Чудес не бывает.

В «упрощенном» Honor 10 камера также попала под упрощение. У основной камеры — сдвоенный модуль, 13 и 2 МП, в настройках есть те же режимы съемки, что появились в устройствах Huawei/Honor в этом году, но об этом ниже. Камера для селфи — 24-мегапиксельная, широкоугольная.

В смартфоне есть NFC, дактилоскопический сканер, система распознавания лица, поддержка двух SIM-карт (второй слот — гибридный). Модель работает под управлением актуальной версии Android 9 Pie, поверх которой используется фирменная оболочка EMUI 9.

Что он умеет?

Смартфоны средне-бюджетной ценовой категории наконец стали устройствами, с которыми комфортно работать, если вы не заядлый мобильный геймер или не привыкли к плавности интерфейсов флагманов.

В Honor 10 Lite одновременно есть и большой экран, и комфортная производительность для ежедневной рутины, и большой аккумулятор, который уверенно тянет сутки (опять-таки, без круглосуточных игр и YouTube, а так, с умеренным потреблением). Тут хороший динамик для своей ценовой категории, и звук в наушниках приятен для своих денег. Единственное - с одними из моих наушников смартфон был более тихим, чем я привыкла. С гарнитурой все оказалось хорошо.

И дактилоскопический сканер, и датчик распознавания лица срабатывают мгновенно. В настройках смартфона можно указать, чтобы после распознавания лица владельца, требовалось еще касание экрана — это защищает от ненужных разблокировок.

Камера

По меркам смартфона за 200 с небольшим евро камера в Honor 10 Lite — роскошная. Точнее при дневном освещении снимки получаются хорошими, но я думаю, что сравнимыми с тем, что есть в этой категории. Магия начинается ночью. Сюда перекочевал режим ночной съемки, который впервые появился в Huawei P20 Pro. Конечно, с поправкой на линзы, которые тут намного проще. Снимки в оригинальном разрешении можно посмотреть в отдельной галерее на торбе.

Портретный режим интересен не только «глубиной» кадра, но и несколькими режимами работы вспышки (мягкий, рассеянный, бабочка, яркая), причем даже для фронтальной камеры. Подозреваю, что это работа ИИ, но получается классно.

Также есть режим для съемки с приоритетом диафрагмы, который уже стал привычным для смартфонов с двумя камерами, съемка с элементами дополненной реальности, а также режим профессиональной съемки. Конечно, результат зависит от того, насколько «прямые» руки у фотографа, но то, что зависит от самого устройства, сделано нормально, хотя тут смартфонам (особенно недорогим) за камерами пока не угнаться.

Кроме того, в камере есть несколько режимов для «поиграть со светом», не про все из которых я поняла, как они работают. У меня сработали не все (возможно, причина в том, что прошивка еще не финальная, или я что-то делала не так). Но в целом все это баловство понравилось. С учетом того, что бренд Honor метит в молодую аудиторию, все это будет востребовано у нее.

Обратила внимание, что у искусственного интеллекта камеры есть режим распознавания текста, но с ним не работает зум. То есть ИИ может подтянуть картинку в данном случае, но только если снимать с близкого расстояния. 

Фронтальная камера — 24-мегапиксельная, уж не уверена, что ей надо аж столько, но режим селфи производитель довел до идеала уже давно, так, вероятно, на него большой спрос. Тут можно играть с «украшением» и вспышками, и если в попытках приукрасить не выходить за отметку «четыре», то снимки выглядят достаточно натурально даже на экране ноутбука, на примере ниже — «улучшайзер» на максимуме, и это заметно, но видно, что алгоритмы работают достаточно точно, нет «отъеденных» частей лица, как это бывало раньше с подобными режимами.

Запись видео происходит в 1080p. Мне понравилось, как смартфон записал звук, а вот картинка, во всяком случае в искусственном освещении, не слишком ярком, выглядит немного мыльно и загуливает автофокус.

Батарея

Батарея модели емкостью 3400 мА-ч работает от одного заряда примерно сутки без режима энергосбережения. Мой рекорд при экономном использовании составил сутки и несколько часов, но в среднем это все-таки около 24 часов. Но мне смартфон во многих задачах стал заменять ноутбук (в общем, с ним могут проходить первые пара часов рабочего дня и дальше много переписки именно на мобильном), поэтому нагрузка на него — выше, чем у типичного пользователя. В режиме энергосбережения батарея протянула почти пару дней, но зато пришлось заплатить быстрым временем отключения экрана и отключением многих фоновых процессов.

В настройках автономности можно установить разрешения для каждого из приложений и сэкономить еще какие-то минуты или часы. Но я не фанат ограничений. И если честно, мне не нравится, что современные смартфоны с ИИ часто злоупотребляют в этом вопросе - по умолчанию, отключают процессы более агрессивно, чем мне хотелось бы. Например, каждый раз при выходе из Pocket выгружают приложение из памяти или постоянно напоминают, что какое-то из приложений расходует слишком много энергии в фоновом режиме. Даже после того, как я зашла в настройки и удостоверилась, что такой режим нужен мне для комфортной работы. Но с другой стороны, такой сценарий лучше, чем отсутствие возможности управлять своим смартфоном. И на итог в виде автономной работы конкретно этой модели я не жалуюсь.

В характеристиках смартфона не указано, есть ли у него беспроводная зарядка. Обычно это указывает на то, что ее нет, но на деле я так и не поняла, как с ней обстоят дела, потому что заряжается устройство максимум часа за полтора.

Производительность

Тесты ресурса 4pda показали, что этот чип в играх демонстрирует производительность, сравнимую с прошлогодним топовым Kirin 970. В обзорах он вызывает противоречивые отзывы. Я пробовала играть на смартфоне в Asphalt 9, и в целом было нормально, хотя проседание fps заметно. Также довольно медленно работал Facebook, но он, по-моему, тормозит везде, где только может.

К сожалению, бенчмарки на устройство не установились, в оценке производительности мне придется отталкиваться от субъективных ощущений. Но аналогичная платформа используется в Huawei P Smart 2019, обзор которого уже есть на сайте. Поэтому если вам критичны подробности о платформе, советую ознакомиться с ним. Там же есть подробный обзор новой версии оболочки смартфона.

У нас на обзоре была версия Honor 10 Lite с 3 ГБ ОЗУ. Такой обойдется в 6100 грн на старте продаж. Аппаратная начинка полностью повторяет вышеупомянутую модель и, судя по всему, в работе устройства идентичны.

Я не геймер, и соответственно, требования к производительности графики смартфона у меня меньше. Зато в целом считаю себя активным пользователем, смартфон в большинстве задач уже заменяет для меня ноутбук (общение, просмотр видео, музыка, даже частично написание текстов происходят с него), поэтому количество приложений на нем давно перевалило за полсотни. С таким сценарием использования 3 ГБ ОЗУ будет маловато. Полагаю, что 4 ГБ - в самый раз, потому что, в целом, поначалу пользоваться устройством было комфортно, но недостаток ОЗУ начал ощущаться по мере загрузки памяти приложениями и снижался - стоило избавиться от лишнего.

Как экран?

Honor 10 Lite оснащается 6,21-дюймовым IPS-экраном с разрешением 1080x2340 точек и соотношением сторон 19,5:9. Он занимает 83% лицевой поверхности смартфона. Матрица качественная, к цветопередаче на глаз вопросов нет. Контрастность нормальная, но с первого взгляда видно, что не OLED. Защитное стекло прочное, соседство с ключами в сумке его не повредили.

Для любителей яркого, холодного, теплого и т.д. в настройках дисплея есть отдельное меню. Я пользовалась смартфоном с настройками экрана по умолчанию, так как не было ощущения, что он синит, хотя если попробовать переключиться в режим «холодно» и «тепло», то становится понятно, что цветопередача ближе к холодной. В целом, я довольна матрицей.

Автоматическая регулировка яркости отлично справляется даже ночью (не все смартфоны достаточно смело снижают яркость в темноте). Единственное, зимой сложно оценить максимальную яркость, так что этот вопрос остается открытым.

Что входит в комплект поставки?

В коробке с Honor 10 Lite есть чехол и зарядное устройство. Чехол прозрачный, в мелкий горох. В нем корпус смартфона выглядит спокойнее, представительнее, так как яркий оттенок синего приглушается.

Какие альтернативы?

В ценовом сегменте, где присутствует эта модель, большая конкуренция. Ближайший конкурент модели, как я уже писала выше, Huawei P smart 2019, по сути, самое заметное отличие двух моделей — визуальное. Также у героя этого обзора чуть лучше селфи-камера (больше мегапикселей) и цена ниже на 400 грн. Кроме того, Honor 10 Lite не будет поставляться в Украину в версии с 4 ГБ ОЗУ. 

Бренд Xiaomi в этом ценовом сегменте представлен моделями Redmi Note 6 Pro и Mi A2. Обе лишены NFC, используют предыдущую версию Android, но вышли на полгода раньше, поэтому успели упасть в цене до выгодной отметки. Поэтому первая при схожих характеристиках немного дешевле, а вторая обладает большим объемом ОЗУ и как минимум на бумаге обладают чуть лучшими модулями основной камеры (но я очень сомневаюсь, что в плохом освещении кто либо в этом ценовом сегменте способен перещеголять Huawei/Honor).

Те, кому важна максимальная автономность, также могут обратить внимание на ASUS Zenfone Max M1. У модели батарейка емкостью 5000 мА-ч и схожие прочие характеристики, так что вполне вероятно, что работать она будет раза в полтора дольше. А еще у Max M1 4 ГБ ОЗУ, поэтому он изначально дороже примерно на 1000 грн.

В сухом остатке

Honor 10 Lite — интересный вариант в своей ценовой категории. На мой взгляд, самое сильное, что есть в этом смартфоне с учетом его цены — это камера, в том числе фронтальная. Производитель основательно поработал над софтом и не поскупился на железо, поэтому в итоге аппарату за 200 евро есть чем приятно удивить как любителей селфи, так и тех, кто любит поснимать в темноте. Еще год назад о таких возможностях бюджетного смартфона можно было только мечтать. Кроме того, у модели есть все востребованные характеристики и технологии передачи данных. Но если выбирать из двух версий оснащения, то я бы, однозначно, советовала немного добавить и купить версию с большим объемом ОЗУ.

Технические характеристики Honor 10 Lite
Дисплей	IPS LTPS, 6.21 дюйма, 2340x1080, 415 ppi, 2.5D стекло
Корпус	размеры 155x74x8 мм, вес: 162 г
Процессор	64-битный 12-нм HiSilicon Kirin 710, 4хARM Cortex-A73, 2.2 ГГц + 4xARM Cortex-A53, 1.7 ГГц, NPU, графика ARM Mali-G51MP2
Оперативная память	3 ГБ
Флеш-память	32 ГБ + MicroSD (гибридный лоток)
Камера	13 мегапикселей, диафрагма f/1.8, дополнительный модуль 2 МБ, сенсор глубины, запись видео 1080p@30/60 fps, фронтальная камера — 24 МП
Беспроводные технологии	Wi-Fi 802.11 a/b/g/n/ac 2.4, Bluetooth 4.2 LE, NFC
GPS	GPS, Glonass, BDS
Батарея	3400 мА-ч, несъемный
Операционная система	Android 9 Pie + EMUI 9
Sim-карта	2х nanoSIM
4 причины купить Honor 10 Lite:

NFC;
большой экран;
шикарная съемка ночью и шикарная селфи-камера;
приятная автономность.
2 причины не покупать Honor 10 Lite:

непрактичный корпус;
брат-близнец Huawei P smart 2019 стоит немного дешевле.
Honor 10 lite

Современный молодежный смартфон с акцентом на внешнем виде и камере

Это молодежный смартфон, позволяющий за относительно небольшие деньги получить современные функции, доступные покупателям флагманов: хорошая камера, улучшающая снимки с помощью нейронных сетей, расширенные возможности «из коробки» для съемки фронтальной камерой, свежая версия Android и поддержка NFC (привет, Google Pay и бесконтактные платежи).