Полный обзор Google Pixel Slate – характеристики и тесты
Содержание статьи:

Технические характеристики
Комплектация и дизайн
Характеристики дисплея
Обзор и тесты технической начинки
Камеры
Сеть, датчики, мультимедиа и автономность
Плюсы и минусы планшета, цена
Отзывы
Видео

В начале октября 2018 года общественности был презентован планшет Google Pixel Slate. Новинка относится к категории премиум-девайсов, способных выполнять любые задачи: от веб-сёрфинга до запуска современных требовательных игр. В предлагаемом обзоре мы досконально рассмотрим этот гаджет и поймем, каковы его шансы на то, чтобы стать одним из лидеров рынка в своём сегменте и обогнать новинку от Apple — iPad Pro 2018.

Технические характеристики Google Pixel Slate



Дизайн	290.85х202.04х7 мм, вес — 731 г.
Алюминиевый тёмно-синий корпус, Corning Gorilla Glass 5
Экран	Диагональ — 12.3 дюйма, разрешение 3000x2000, плотность пикселей — 293 ppi. Сенсорный экран с поддержкой Google Pixelbook Pen 3.
Платформа и ОС	Intel Celeron или Intel Core m3, i5, i7 8-го поколения. Chrome OS.
Память	ОЗУ — 4,8,16 Гб, ПЗУ — 32/64/128/256 Гб.
Беспроводные интерфейсы	Wi-Fi: 802.11 a/b/g/n/ac, 2x2 (MIMO), 2.4/5 ГГц. Bluetooth 4.2
Датчики	Дактилоскопический сканер, 3-осевой гироскоп, датчики освещенности и Холла.
Разъёмы	Два USB-C и коннекторы для клавиатуры.
Основная камера	8 Мп, f/1.8, 1,12 mkm, автофокус.
Видеозапись: 1080p HD при 30 к/с.
Фронтальная камера	8 Мп, f/1.9, 1,4 mkm, широкоугольный объектив.
Видеозапись: 1080p HD при 30 к/с.
Аудио	2 фронтальных динамика для объемного звучания, 2 микрофона для улучшения шумоподавления.
Автономность	48Wh аккумулятор, быстрая зарядка


Комплектация и дизайн Google Pixel Slate



Планшет Google Pixel Slate, стилус и клавиатура для него

Вместе с планшетом рассматриваемой модели в комплекте идут следующие компоненты:

адаптер для зарядки;
шнур USB Type-C;
гайд по началу работы.

Сразу скажем, что к комплектации у нас будут серьёзные претензии, но об этом чуть позже.

Планшет Google Pixel Slate стоит на столе

Сам планшет имеет классическую прямоугольную форму. Его корпус выполнен из алюминия, выкрашенного в полночный синий цвет. Смотрится это достаточно стильно, но без лишнего лоска. В общем, за выбор расцветки дизайнерам ставим зачет.

Поскольку Google Pixel Slate заточен на использование в альбомной (горизонтальной) ориентации, именно на неё мы будем опираться при описании общей конструкции. Итак:

Фронтальную панель практически полностью занимает дисплей с диагональю 12,3 дюйма. Над ним по центру расположена веб-камера. По бокам от экрана установлены динамики.

Тыльная панель почти полностью чистая. В её правом верхнем углу расположена основная камера. В левом верхнем углу нарисован светло-серый логотип в виде большой буквы G.

На верхней грани слева разместилась кнопка включения/блокировки со встроенным сканером отпечатка пальца.

На нижней грани по центру расположены коннекторы для подключения клавиатуры.

Левый борт оснащён качельками громкости и портом USB Type-C.

На правом борту инженеры установили ещё один разъём USB Type-C.

Вид сбоку на Google Pixel Slate

Гнезда для гарнитуры формата 3,5 мм здесь нет. И вот наша первая претензия к комплектации: портов USB Type-C не пожалели, но при этом не положили в коробку переходник для них. Пользователю придётся докупать этот компонент самому, что уже вызывает негативные эмоции.

Рассматриваемый планшет имеет оптимальные габариты — 290,85х202,04х7 мм. При этом его вес составляет 731 грамм. На фоне некоторых конкурентов Google Pixel Slate выглядит более удобным вариантом. В частности, он немного легче, чем Microsoft Surface Pro 6 и Samsung Galaxy Book 2. В то же время, герой нашего обзора массивнее, чем iPad Pro 2018 годас диагональю 12,9 дюймов. Таким образом, среди популярных планшетов Google Pixel Slate можно считать некой золотой серединой. Он достаточно легкий и тонкий, так что неудобств при эксплуатации возникать не должно.

Клавиатура для планшета Google Pixel Slate

Похоже, что при изготовлении данного планшета инженеры Google вдохновлялись идеями Apple, так как для своего нового детища они разработали фирменную клавиатуру Pixel Slate Keyboard. Как и на последнем iPad Pro, данный орган управления подключается к девайсу беспроводным методом: через коннекторы на нижней грани. Клавиатура имеет кнопки с неплохим откликом, но не лишена некоторых изъянов:

Клавиши с буквами и цифрами имеют круглую форму, к чему придётся привыкать.

Стрелки выполнены странным образом. Клавиши вверх/вниз маленькие, а боковые стрелки наоборот — слишком большие. Скорее всего, из-за этого тоже будут возникать неудобства.

Тачпад клавиатуры Pixel Slate Keyboard

Под клавиатурой расположен крупный тачпад. К нему претензий нет. Данный орган управления быстро реагирует на команды и обеспечивает максимальное удобство при ведении курсора.

Отдельно стоит сказать о том, что клавиатуру можно выставлять под несколькими углами, выбирая оптимальный для себя наклон. Пользователю доступны варианты от 135 до почти 90 градусов.

Фирменный стилус лежит на планшете Google Pixel Slate

Если уж вдохновляться Apple, то делать это в полной мере, поэтому инженеры дополнительно разработали стилус Google’s Pixelbook Pen. Рисовать таким «пером» действительно удобно, так что художники и дизайнеры точно останутся довольны. Неоднозначной оказалась чувствительность при нажатии, но в целом данный аксессуар соответствует высокому статусу рассматриваемого девайса.

В общем, клавиатура и стилус — это по-настоящему полезные плюшки для Google Pixel Slate. Планшет в принципе собран так, чтобы на нём было удобно работать в альбомной ориентации. Вот только ни один из этих аксессуаров не входит в комплектацию. И это наша вторая серьёзная претензия. Боссы Google, конечно, «молодцы». Выпустили планшет, ориентированный на работу с клавиатурой и стилусом, но ни то, ни другое не положили в коробку, таким образом заставляя пользователя тратить дополнительные деньги (в общей сложности почти 300 долларов). С учетом и без того немалой цены девайса, это нагловато (Apple оказались хорошими учителями).

Возможно, вам также будет интересен ТОП-5 лучших защищённых ноутбуков начала 2019 года.

Планшет Google Pixel Slate: характеристики дисплея



Экран Google Pixel Slate крупным планом

Экран планшета имеет следующие параметры:

Диагональ	12,3 дюйма
Тип дисплея	Сенсорный LCD
Разрешение	3000х2000 пикселей
Плотность пикселей	293 ppi
Отображение спектра NTSC	72 %
Защита	Corning Gorilla Glass 5


Если оценивать дисплей Google Pixel Slate с точки зрения обычного пользователя, то всё находится на довольно высоком уровне. Нас порадовала детализация картинки в фильмах и играх. Цветопередача тоже не вызывает нареканий. Сенсор откликается на команды без задержек. От обзора характеристик перейдём к полноценным тестам. Они проводились в сравнении с несколькими конкурентами. Ими стали:

Google Pixelbook;
Microsoft Surface Pro 6;
Samsung Galaxy Book 2;
iPad Pro 2018 года на 12,9 дюймов.

Для начала был протестирован показатель яркости. Вот что вышло:

Результат тестирования яркости Google Pixel Slate

Как видно, в данном тесте Google Pixel Slate показал всего 337 нит, что является худшим результатом среди проверяемых планшетов. Этот факт, конечно, обидный, но последнее место рассматриваемого планшета нельзя считать трагедией. Для комфортной работы в любых условиях 337 нит будет хватать с головой, так что переживать по этому поводу не стоит.

Далее была протестирована корректность отображения цветовой гаммы. В этой проверке «яблочный» планшет не участвовал. Среди оставшихся 3-х конкурентов Google Pixel Slate показал такой результат:

Тестирование отображения цветовой гаммы планшетом Google Pixel Slate

Как видно, по этому показателю герой нашего обзора ощутимо проиграл Microsoft Surface Pro 6 и Samsung Galaxy Book 2 (отставание от последнего планшета вовсе колоссальное). Зато он обошел своего «собрата» Google Pixelbook. Хотя преимущество и не слишком серьезное, оно свидетельствует о некотором прогрессе.

Подводя промежуточный итог, можно сказать, что дисплей Google Pixel Slate — это далеко не идеальное техническое творение. Однако он все равно выполнен на высоком уровне, соответствующем статусу девайса, поэтому за данный элемент планшета разработчикам можно поставить твёрдую оценку «хорошо».

Смотрите тесты дисплея Lenovo Yoga Book C930.


Google Pixel Slate: обзор и тесты технической начинки



Разработчики решили дать пользователям право выбора, выпустив на рынок планшеты с несколькими вариантами «железа». Предоставляются такие конфигурации:

Характеристика	1-я версия	2-я версия	3-я версия	4-я версия
Процессор	Intel Celeron	Intel Core m3 8-го поколения	Intel Core i5 8-го поколения	Intel Core i7 8-го поколения
Оперативная память	4/8 Гб	8 Гб	8 Гб	16 Гб
Объем накопителя	32/64 Гб	64 Гб	128 Гб	256 Гб
Операционная система	Chrome OS
Цена в долларах	От 600	От 800	От 1000	От 1600


Сразу отметим, что в 1-й версии сборки вариации оперативной и физической памяти идут попарно: худшая с худшей, лучшая с лучшей. То есть, планшет может иметь на борту 4 Гб оперативной и 32 Гб физической памяти либо 8 Гб оперативной и 64 Гб физической. Взять, к примеру, планшет с 4-мя гигами оперативки и 64-гиговым накопителем не получится.

Несколько слов стоит сказать о программной оболочке. Прежде всего, Chrome OS поддерживает 2 типа интерфейса: планшетный и режим ноутбука (автоматически активируется после подключения клавиатуры). Таким образом, оформление меню будет само подстраиваться под характер использования гаджета, что очень удобно.

Программисты подкорректировали совместимость Chrome OS с Android-приложениями. Почти все программы оптимально растягиваются по всей площади дисплея, создавая ощущение, будто вы работаете на очень крупном смартфоне. Правда корректное отображение присутствует не везде. Например, сильно растягивается Facebook-Messenger. Instagram будет отображаться узким столбом (данная площадка вообще не поддерживает альбомную ориентацию, так как заточена под смартфоны). В остальном проблем нет.

Оформление операционной системы Google Pixel Slate
Интерфейс операционной системы Google Pixel Slate

Установленный на планшете Chrome OS стал более быстрым и сбалансированным с точки зрения энергоэффективности. Улучшения коснулись и фирменного браузера Google Chrome. Он стал не только быстрее, но и удобнее. Также добавлен набор разработчика Android Studio. В обоих режимах пользовательского интерфейса доступна многозадачность с разделением экрана. Кроме того, планшет поддерживает подключение всевозможных периферийных устройств, включая внешние накопители (у того же iPad Pro 2018 с этим есть проблемы). Ну а главная фишка данной операционки — это возможность синхронизации планшета с Pixel-смартфоном. При синхронизации SMS-сообщения будут выводиться на дисплей планшета. Становится доступна разблокировка Google Pixel Slate со смартфона. Также, ускоряется передача файлов между синхронизированными девайсами. В общем, Google постепенно идут к тому, чтобы создать свою полноценную экосистему в противовес Apple.

Чтобы максимально точно оценить производительность планшета Гугл Пиксель Слейт, были проведены несколько синтетических тестов. Проверке подверглась сборка с процессором Intel Core i5 и 8-ю гигами оперативки. В качестве конкурентов были взяты те же модели, что использовались в тестах дисплея. Итак, для начала девайсы прогнали через Geekbench 4 (iPad Pro 2018 в этой проверке не участвовал). Результат представлен ниже:

Проверка Google Pixel Slate в Geekbench 4

Как видите, герой нашего обзора проявил себя весьма неплохо. Он обошел своего «собрата» Google Pixelbook (правда не на много) и без шансов оторвался от Samsung Galaxy Book 2. А вот Microsoft Surface Pro 6 наш планшет проиграл, причем ощутимо.

Следующий тест Geekbench 4.1. На этот раз не тестировался Google Pixelbook. Результаты оказались менее приятными:

Проверка планшета Google Pixel Slate в Geekbench 4.1

Samsung Galaxy Book 2 герой нашего обзора и в этот раз обошел, а вот двум другим моделям он безнадёжно проиграл (особенно велика разница с iPad Pro 2018).

После этого все планшеты были прогнаны через браузерный бенчмарк Jetstream. Вот что получилось:

Тестирование Google Pixel Slate в бенчмарке Jetstream

Результаты не особо порадовали. Google Pixel Slate проиграл почти всем (даже Pixelbook).

Для проверки производительности графического ядра был выбран тестовый пакет WebGL Aquarium. Это сравнительный тест с Google Pixelbook. Результат представлен ниже:

Проверка Google Pixel Slate в тестовом пакете WebGL Aquarium

Пусть вас не смущает показатель в 28 fps. Герой обзора тестировался на отображении 5000 элементов, в то время как Pixelbook отображал лишь 2000 и 4000 «рыбок».

Взяв во внимание вышеизложенную информацию, можно сказать, что в плане производительности рассматриваемый планшет хорош, но инженерам Google ещё есть над чем работать (тем более, если они хотят составить достойную конкуренцию «яблочному» гиганту).

Камеры Google Pixel Slate



Девайс оснащен тыльной и фронтальной камерой. Эти модули имеют такие характеристики:

Параметр	Тыльная камера	Фронтальная камера
Разрешение	8 Мп
Апертура	f/1.8	f/1.9
Размер пикселя	1.12 mkm	1.4 mkm
Видеосъемка	1080p при 30 fps
Дополнительно	Функция автофокуса	Съемка с широкими углами обзора


Обе камеры прекрасно подходят для дневной съемки. Правда в основном вы будете использовать для фото тыльный модуль. Передняя камера больше ориентирована на проведение видеоконференций, да и выглядеть вы будете глупо, делая селфи на планшет.

Здание сфотографировано на камеру Google Pixel Slate

Праздничная ёлка снята на камеру Google Pixel Slate

Селфи сделано на фронтальную камеру планшета Google Pixel Slate

Сеть, датчики, мультимедиа и автономность Google Pixel Slate



Меню с настройками громкости и беспроводными сетями

Рассматриваемый планшет поддерживает следующие стандарты беспроводной связи:

Wi-Fi 802.11 a/b/g/n/ac;
Wi-Fi 2x2 (MIMO);
Bluetooth 4.2.

Набор датчиков представлен:

3-осевым гироскопом;
датчиком освещённости;
акселерометром;
датчиком Холла.

За воспроизведение аудио отвечает пара фронтальных динамиков, создающих эффект объёмного звучания. Для видеозвонков предусмотрены 2 микрофона с функцией шумоподавления. Проверка показала, что динамики и микрофоны прекрасно справляются со своими задачи, поэтому к ним претензий нет.

Автономное функционирование планшета обеспечивает батарея на 48 Втч. По официальным сведениям, такой емкости хватает почти на 12 часов работы, при этом гаджет поддерживает быструю зарядку. Тест автономности осуществлся в условиях веб-сёрфинга с яркостью экрана 150 нит. Результат вы видите ниже:

Проверка автономности Google Pixel Slate и других популярных планшетов

Несмотря на то, что Google Pixel Slate не стал лидером, он всё равно показал вполне пристойный результат, поэтому за автономность девайсу тоже можно ставить твердый зачет.

Читайте также обзор характеристик имиджевого ультрабука ASUS Zenbook S UX391UA.

Плюсы и минусы планшета Google Pixel Slate, цена



Мужчина работает за планшетом Google Pixel Slate

Опираясь на вышеизложенную информацию, можно выделить такие сильные и слабые стороны этого девайса:

Плюсы	Минусы
Приятный стильный дизайн и эргономичная конструкция.	Отсутствие разъема для наушников. Сюда же можно отнести то, что переходник для их подключения не входит в комплектацию.
Высококачественный дисплей.	Нет опции расширения физической памяти, что буквально подталкивает пользователя на покупку более дорогой конфигурации.
Достойное техническое оснащение (даже в самой слабой конфигурации).	Не все мобильные приложения корректно отображаются на дисплее (в частности, Facebook-Messenger и Instagram).
Весьма неплохие камеры (как для планшета).	Такие важные аксессуары, как стилус и клавиатура, не входят в комплектацию Google Pixel Slate; купить их можно дополнительно, но придётся потратить порядка 300 долларов.
Качественные динамики и микрофоны.
Хороший показатель автономности + поддержка быстрой зарядки.	Высокая стоимость планшета (особенно если брать во внимание продвинутые конфигурации).
Возможность сопряжения с другими мобильными устройствами от Google.


Цена Google Pixel Slate в России — 600 долларов за самую слабую конфигурацию. ТОПовая сборка обойдётся в 1600 долларов. Если вы захотите использовать планшет по полной, придётся докупать клавиатуру (200 долларов) и стилус (100 долларов).

Отзывы о Google Pixel Slate



Ещё со времени утечек информации о предстоящем планшете на форумах не прекращались обсуждения девайса. Есть много отзывов такого плана:

У Google случился Эппл головного мозга. Должно было быть дешевле и лучше, а получилось 600 баксов за 4/32 гига. Очередной планшет в пустоту.

Многие пользователи недовольны стоимостью и необходимостью докупать основные аксессуары. Но есть и другие мнения:

Хорошо хоть в Гугл и Эппл пытаются как-то оживить рынок планшетов. По работе многим они нужны и это отлично, что есть выбор из премиум-сегмента.

Также среди отзывов мы встретили такое мнение:

Итак, 1000 долларов за самую дешманскую версию с клавой и стилусом. Вот мне интересно, почему у Эппл Гугл взяли только космические цены и растасовку для отдельной покупки всех аксессуаров, а не оптимизацию, например, и производительность. С такими темпами скоро Хуавей уделает всех.

Подводя итоги, можно сказать, что Google Pixel Slate имел потенциал для того, чтобы составить конкуренцию ТОПовым планшетам от других производителей. Но все портит политика разработчиков. Во-первых, девайс очень дорогой, но не самый производительный, а во-вторых — принуждение к дополнительным тратам вызывает негативные эмоции. Конечно, Apple тоже этим грешит, но взамен «яблочный» гигант хотя бы предлагает, по сути, самый мощный планшет. Здесь же мы имеем ряд недоработок и цену по стандартам Эппл. Такая политика вряд ли приведёт к тому, что Google Pixel Slate получит любовь тысяч пользователей. А о смещении айпэдов с такими результатами пока можно даже не мечтать.

Видео о Google Pixel Slate:

