Обзор Huawei MateBook X Pro - достойная замена Макбуку
Содержание статьи:

Внешний вид Huawei MateBook X Pro
Обзор дисплея
Характеристики производительности
Мультимедийные возможности
Интерфейс, сети и автономность ноутбука Хуавей Мейтбук Х Про
Плюсы и минусы Huawei MateBook X Pro, цена, выводы
Полные технические характеристики

В конце зимы 2018 года компания Huawei представила ноутбук модели MateBook X Pro. Этим она очень удивила как экспертов, так и обычных пользователей. Конечно, презентованная новинка не стала первым ноутбуком от Huawei (ещё весной 2017 года был выпущен MateBook X). Однако тот девайс считали лишь экспериментом, после которого китайский бренд, скорее всего, забросит линейку. Как выяснилось, этот прогноз оказался ошибочным.

В сегодняшнем обзоре мы досконально рассмотрим Huawei MateBook X Pro. Разберем особенности дизайна, узнаем технические параметры и выясним, насколько популярным может стать этот гаджет и какой группе людей он подойдет.

Внешний вид Huawei MateBook X Pro



Huawei MateBook X Pro крупным планом

Дизайн ноутбука сразу говорит о том, что этим девайсом будет удобно и приятно пользоваться. Габариты модели составляют 304х217х14.6 мм. Весит аппарат всего 1.33 кг. Благодаря таким размерам и массе, гаджет переносится без особых проблем. Его удобно держать одной рукой (можно класть ноутбук на ладонь и работать или удерживать его пальцами за корпус). В обоих случаях вы не испытаете никакого дискомфорта.

Ноутбук Huawei MateBook X Pro выпускается в двух вариантах расцветки:

Space Grey (серый).
Mystic Silver (серебристый).

Эти цвета универсальны, поэтому рассматриваемый ноутбук может стать не только полезным девайсом, но и отличным дополнением к образу успешного солидного человека. Корпус девайса полностью алюминиевый.

Верхняя крышка легко открывается одной рукой и имеет приятную на ощупь поверхность. По центру нанесен логотип и название бренда-изготовителя. Низ устройства оборудован 4-мя круглыми ножками, придающими устойчивость.

Открыв Хуавей Мейтбук Х Про, пользователь первым делом увидит большой дисплей и тонкие рамки вокруг него. Ширина рамок по бокам равняется всего 4,4 мм. Под экраном полоска несколько шире, но при этом она не контрастирует с рамками по бокам и сверху. В плане безрамочности данный аппарат можно назвать чуть ли не рекордсменом, что делает его по-своему уникальным.

Сузив полоски вокруг дисплея до минимума, инженеры лишились участка для размещения веб-камеры. Но эту проблему они решили весьма необычным способом. Камера размещается на клавиатуре между кнопками F6 и F7. Достаточно легонько нажать на клавишу, и объектив быстро поднимется. Убирается данный элемент конструкции аналогичным действием.

Такое решение разработчиков можно оценить неоднозначно. С одной стороны, Хуавей Мейтбук Х Про получил свою изюминку, которая будет выделять его среди других ноутбуков. Те, кто боится слежки со стороны хакеров, также могут быть спокойны. Спрятали камеру, пусть взломщики любуются темным экраном. Но есть и другая сторона медали. Ракурс никак нельзя назвать удачным. Слишком низкое размещение модуля искажает черты лица (второй подбородок обеспечен даже худеньким пользователям). Помимо этого, возникают вопросы касательно долговечности механизма. Неизвестно, как будет работать выдвижение и закрытие модуля, если кнопка засорится или подвергнется случайному удару.

Что касается клавиатуры Huawei MateBook X Pro, то она вполне обычная. Кнопки имеют достаточно большой размер, потому вероятность промахов при печатании крайне низкая. Они выкрашены в черный цвет, а символы — в белый. Естественно, присутствует и подсветка. Клавиш нампада нет, но это очевидная жертва в угоду компактности устройства. Под клавиатурой расположился довольно крупный тачпад, обладающий неплохой чувствительностью. С одной стороны, большие габариты тачпада — это хорошо, ведь его не придется долго искать, работая в темноте. Но в то же время, этот элемент управления расположен слишком близко к клавиатуре, поэтому при наборе текста не исключены случайные нажатия. Хотя, если приспособиться к габаритам, таких проблем возникать не должно. Тачпад поддерживает также управление жестами.

Справа над клавиатурой находится кнопка включения, которую можно настроить на распознавание пользователя по отпечатку пальца. Таким образом, ноутбук может обеспечить надежное хранение важной информации. Девайс оснащен 4-мя динамиками и аналогичным количеством микрофонов. Они расположились по периметру гаджета. Крайне важным моментом является наличие защиты от брызг. Это значит, что ноутбук не пострадает, если на него попадет небольшое количество воды, но испытывать защиту на прочность настоятельно не рекомендуется.

В завершении хочется сказать о комплекте поставки, хотя слово «комплект» здесь не совсем уместно. Вместе с Huawei MateBook X Pro в коробке находится блок питания и кабель. Однако за дополнительную плату можно получить фирменную док-станцию, Bluetooth-мышь, кожаный чехол, рюкзак для транспортировки, антибликовую плёнку.

Huawei MateBook X Pro: обзор дисплея



Изображение большого города на экране Huawei MateBook X Pro

Китайские разработчики оснастили экран Мэйтбука Х Про вполне достойными характеристиками. Для удобства мы их свели в таблицу ниже:

Диагональ	13,9 дюйма
Тип матрицы	LTPS
Площадь, занимаемая дисплеем	91 %
Разрешение	3000х2000 пикселей
Плотность пикселей	260 ppi
Соотношение сторон	3:2
Угол обзора	178 градусов
sRGB (стандарт представления цветового спектра)	100 %
Контрастность	1500:1
Граничная яркость	450 нит
Дополнительно	Сенсорный, с поддержкой мультитач (до 10 касаний) + защита от появления отпечатков пальцев


Как видно, дисплей обладает теми параметрами, которые обеспечат комфортную работу за ноутбуком, запаса яркости достаточно. Единственное, что кажется необычным, это соотношение сторон, но пользователь к нему быстро привыкнет.

Ноутбук Huawei MateBook X Pro: характеристики производительности



Ноутбук Huawei MateBook X Pro в открытом состоянии

Хотя рассматриваемая модель достаточно тонкая и легкая, инженеры Хуавей смогли установить в ней довольно производительное «железо»:

Процессор. Пользователю на выбор предоставляется 2 варианта чипов: Intel Core i7-8550U или Intel Core i5-8250U. Оба процессора являются представителями 8-го поколения. Вне зависимости от того, какой вариант будет выбран, вы получите производительную машину, способную быстро обрабатывать различные команды и выполнять рабочие операции. В Россию официально пока заявлена поставка моделей только с i5-8250U, но заказать максимальную комплектацию самостоятельно — не проблема на сегодняшний день.

Видеокарта. Основным графическим процессором является плата NVIDIA GeForce MX150 (2 Гб GDDR5). Её хватит для скоростной обработки изображений и редактирования видео. Кроме того, на Huawei MateBook X Pro можно запускать и некоторые современные игры, правда с легкостью на ней пойдут далеко не все Triple A проекты (в крайнем случае придётся играть на самых низких настройках). К примеру, при разрешении Full HD на низких настройках данная видеокарта обеспечит около 30 fps в таких играх, как Far Cry 5, Kingdom Come: Deliverance, Assassin`s Creed Origins. Менее требовательные проекты (например, FIFA 18, DOTA 2) можно запускать и на ультра-настройках. Больше 60 fps вам обеспечено. Учтите один момент! Дискретная карта присутствует не во всех вариантах конфигурации. В самых дешевых сборках стоит лишь интегрированный чип Intel UHD Graphics 620. Сами понимаете, такой графический процессор заметно ограничит ваши возможности.

Оперативная память может быть представлена в двух вариантах: 8 или 16 Гб. Тип оперативки — LPDDR3 с частотой 2133 МГц. Для современных нужд этого вполне достаточно.

Физическая память. За хранение информации будет отвечать SSD-накопитель на 256 или 512 Гб. Выбор оптимального объема зависит от будущей цели применения. Если ноутбук нужен будет исключительно для работы, то подойдет и менее вместительный SSD. Если же планируется инсталляция рабочих программ, игр, то лучше потратиться на сборку с 512-ю Гб на борту.

Система охлаждения в Хуавей Мэйтбук Икс Про может работать в активном и пассивном режимах. Переключение между ними происходит автоматически в зависимости от нагрузки.

Также стоит сказать о том, что в ноутбуке Huawei MateBook X Pro максимально оптимизирована поддержка BIOS, а вход в операционную систему осуществляется всего за 7,8 секунды. Кстати, по умолчанию на девайсе стоит Windows 10 Home, однако при желании её можно поменять на про версию. 

Мультимедийные возможности ноутбука Huawei MateBook X Pro 2018 года



Веб-камера ноутбука Huawei MateBook X Pro

Здесь мы пройдёмся по 3 основным элементам:

Веб-камера. Как было сказано выше, этот элемент расположен несколько необычно (спрятан в клавиатуре под специальной кнопкой). Качество камеры порадовать пользователя точно не сможет, поскольку модуль на 1 Мп. С учетом не самого лучшего ракурса это можно считать одним из ключевых минусов Huawei MateBook X Pro. Нет, для общения с друзьями даже 1 Мп вполне хватит, но для других задач он не подходит. Кроме того, если во время разговора по видеосвязи вам будет нужно что-то напечатать, то пальцами вы будете закрывать картинку своему собеседнику.

Звук. В ноутбук Huawei MateBook X Pro вмонтировано 4 динамика, работающих на системе Dolby Atmos. Эта система минимизирует искажения, благодаря чему пользователь хорошо будет слышать как высокие, так и низкие частоты. Кроме того, расположение динамиков по периметру создает эффект трехмерного звучания.

Микрофон. Этих элементов тоже 4. Они квадратны, расположены на передней грани корпуса и способны четко улавливать голоса на расстоянии до 4 метров. Помимо этого, микрофоны воспринимают голосовое управление и поддерживают работу переводчика Microsoft.

Таким образом, мультимедийный функционал Huawei MateBook X Pro, за исключением веб-камеры, можно назвать вполне достойным. В принципе, и к качеству модуля можно было бы не придираться, ведь для ноутбуков (как и для планшетов) это привычное решение. Вряд ли кто-то использует стандартную камеру лэптопа для серьёзных задач.

Интерфейс, сети и автономность ноутбука Хуавей Мейтбук Х Про



Беспроводная передача данных между ноутбуком Huawei MateBook X Pro и смартфоном

Инженеры оснастили ноутбук Huawei MateBook X Pro следующими функциональными разъемами:

разъемом для гарнитуры 3,5 мм;
двумя USB-C (один Thunderbolt 3);
гнездом USB-A (USB 3.0).

Для ноутбука толщиной всего 14.6 мм даже такое количество можно назвать оптимальным.

Что касается беспроводных подключений, то данная модель оснащена модулями:

Wi-Fi — IEEE 802.11a/b/g/n/ac, двухдиапазонный (2,4/5 ГГц), 2x2 MIMO.
Bluetooth — версии 4.1 (совместим с 3,0 и 2,1 + EDR).

Кроме того, благодаря технологии Huawei Share поддерживается передача данных между устройствами Huawei со скоростью до 20 Мбит/сек.

Теперь, что касается автономности ноутбука Huawei MateBook X Pro. Батарея представлена литий-полимерным аккумулятором ёмкостью 57,4 Втч. В целом такой батареи должно хватать на 12 часов непрерывного проигрывания видео. Лабораторные исследования показали, что наилучшими для девайса являются следующие условия:

воспроизведение видео в формате Full HD;
яркость на уровне 150 нит;
включенная функция автоматического затемнения;
громкость на уровне 67 %;
активная опция автоматических обновлений.

Естественно, даже при идеальных условиях показатели будут отличаться как в большую, так и в меньшую сторону. Немалую роль в этом будет играть конфигурация «железа» MateBook X Pro и нагрузка на систему охлаждения, которая может возрастать или понижаться при определенных температурах окружающей среды. На практике при нагрузке средней интенсивности и выполнении разных рабочих задач (сёрфинг в сети, работа в офисных приложениях при включенном скайпе) ноутбук на одном заряде продержался около 6 часов.

Плюсы и минусы Huawei MateBook X Pro, цена, выводы



Два ноутбука Huawei MateBook X Pro

Рассматриваемый девайс имеет свои достоинства и недостатки, которые мы собрали в следующей таблице:

Плюсы	Минусы
Компактные габариты и вес, благодаря которым девайс удобно переносить и держать даже одной рукой.	Низкое качество и не совсем удачное расположение веб-камеры.
Приятный дизайн и алюминиевый корпус.	Дискретная видеокарта не во всех вариантах сборки, что значительно ограничивает сферу применения гаджета.
Высокое качество дисплея, вокруг которого практически отсутствуют рамки.
Неплохая начинка, позволяющая применять гаджет как для работы, так и для игр (правда не во всех конфигурациях).	Высокая стоимость Huawei MateBook X Pro; купить данный ноутбук смогут далеко не все желающие.
Динамики и микрофоны высокого качества.	Скудный комплект поставки.
Наличие всех необходимых функциональных разъёмов (с учетом малой толщины корпуса).	Ограниченное количество расцветок. Серый и серебристый — очень однотипные цвета.
Поддержка опции высокоскоростной передачи данных между устройствами Huawei (Huawei Share).


Цена Huawei MateBook X Pro в России — 99 990 рублей (на процессоре Intel Core i5).

Если заказывать конфигурацию с Intel Core i7 в Китае, то модель обойдётся примерно в 81 тысячу рублей без учета доставки (7988 юаней).

В целом, у Huawei получился вполне неплохой ноутбук, способный составить конкуренцию даже девайсам от Apple. Конечно, у него есть некоторые изъяны, но они просто меркнут на фоне целого комплекса преимуществ.

Полные технические характеристики Huawei MateBook X Pro



Дизайн	Габариты	304х217х14.6 мм
Вес	1.33 кг
Материал корпуса	алюминий
Цвета	Серый, серебристый
Дисплей	Диагональ	13,9 дюйма
Тип матрицы	LTPS
Занимаемая площадь экрана	91 %
Разрешение	3000х2000 пикселей
Концентрация пикселей на дюйм	260 ppi
Соотношение сторон	3:2
Угол обзора	178 градусов
sRGB	100 %
Контрастность	1500:1
Граничная яркость	450 нит
Дополнительно	Сенсорный дисплей с поддержкой мультитач (до 10 касаний) + защита от появления отпечатков пальцев
Техническая начинка	Процессор	8-е поколение Intel Core i7-8550U или Intel Core i5-8250U
Видеокарта	Дискретная NVIDIA GeForce MX150, 2 ГБ GDDR5 (встречается не во всех конфигурациях), интегрированная Intel UHD Graphics 620
Оперативная память	8 или 16 Гб LPDDR3 с частотой 2133 МГц
Физическая память	SSD на 256 или 512 Гб
Охлаждение	Комбинированное (может работать в активном или пассивном режимах)
Предустановленная ОС	Windows 10 Home
Мультимедиа	Веб-камера	1 Мп
Звук	4 динамика, работающие на системе Dolby Atmos
Микрофон	4 шт., улавливают голоса на расстоянии до 4 метров
Функциональные разъемы	вход для гарнитуры 3,5 мм, 2 USB-C (1 Thunderbolt 3), USB-A (3.0)
Сеть	Wi-Fi	Да
Bluetooth	4.1
Дополнительно	Передача данных между устройствами Huawei со скоростью до 20 Мбит/сек
Автономность	Тип батареи	Литий-полимерная
Емкость батареи	57,4 Втч
Время автономной работы	До 12 часов непрерывного проигрывания видео в разрешении Full HD
Цена	99 990 рублей


Ниже представлен видеообзор ноутбука Huawei MateBook X Pro:

