Полный обзор смартфона Ulefone Armor 6 — характеристики, тесты
Содержание статьи:

Полные технические характеристики
Комплектация и дизайн
Характеристики дисплея
Обзор и тестирование технической начинки
Обзор камер
Сеть, мультимедиа, вспомогательный функционал
Автономность
Плюсы и минусы, цена
Видеообзор смартфона

Почти все защищённые смартфоны представляют собой неубиваемые звонилки, которые выдерживают агрессивные условия эксплуатации, но при этом предлагают владельцам ограниченный набор возможностей. Однако об Armor 6 от компании Ulefone такого точно не скажешь. Модель не только имеет ударопрочный водостойкий корпус, но и оснащена неплохим «железом». Более того, она является первым в мире защищенным смартфоном, поддерживающим сетевое подключение по стандарту 5G.

В сегодняшнем обзоре мы детально рассмотрим новинку от Ulefone. Поговорим об особенностях конструкции, изучим технические характеристики, озанкомимся с результатами теста производительности и автономности, выявим сильные и слабые стороны.

Полные технические характеристики смартфона Ulefone Armor 6



Размеры и вес	166х83х13,3 мм, 267,5 г.
Защита корпуса	MIL-STD-810G, IP68
Дисплей	IPS, 6,2 дюйма, Full HD Plus (2246х1080 пикселей), 19:9, 402 PPI, Gorilla Glass 5, 91,8 %
Операционная система	Android 8.1 Oreo
Платформа	Восьмиядерный MediaTek Helio P60 (частота до 2.0 ГГц), Mali-G72
Память	6/128 Гб + возможность расширения ещё на 256 гигов с помощью карты microSD
Беспроводные интерфейсы	Wi-Fi 802.11 a/ac/b/g/n 2.4/5G; Bluetooth 4.2.
Сеть	2G GSM/CDMA.
3G WCDMA/TDSCDMA.
4G FDD-LTE/TDD-LTE.
5G ожидается к середине 2019
Навигация	GPS, BEIDOU, ГЛОНАСС
Датчики и разъемы	USB 2.0 Type-C.
G-сенсор, цифровой компас, датчик приближения, датчик освещения, гироскопом, кулонометр, NFC.
Основная камера	16 Мп с интерполяцией до 21 Мп + 8 Мп с интерполяцией до 13 Мп, f/1.8, LED вспышка
Фронтальная камера	8 Мп с интерполяцией до 13 Мп, f/1.8
Аккумулятор	Литий-полимерный, 5000 мАч, быстрая зарядка (9В, 2А), беспроводная зарядка (Qi, 10 Вт).
Дополнительно	Сканер отпечатка пальца, распознавание по лицу.


Комплектация и дизайн Ulefone Armor 6



Ulefone Armor 6 закреплён на руле велосипеда

Комплект поставки рассматриваемого аппарата включает:

сетевой адаптер;
USB-шнур;
OTG-кабель;
переходник с USB Type-C на 3,5 мм;
скрепку для извлечения лотка с СИМ-картами;
эксплуатационное руководство;
гарантийную квитанцию.

Уже по комплектации понятно, что стандартного разъема для наушников на 3,5 мм здесь нет. Но разработчики позаботились о потенциальных пользователях, оснастив своё детище переходником. За это их можно только поблагодарить.

Демонстрация экрана смартфона Ulefone Armor 6

Смартфон Armor 6 имеет классическую прямоугольную форму с неровностями по краям, обусловленными бронированными вставками. Его габариты составляют 166х83х13,3 мм, что является нормальным значением для современных телефонов. Весит аппарат многовато — 267,5 грамм. Но это вполне естественно для моделей с защищённым корпусом.

Гаджет поставляется на рынок в двух вариантах расцветки:

полностью черный, но бронированные вставки чуть светлее;
черный с красными бронированными вставками.

На наш взгляд, более привлекательно смотрится второй вариант. Более того, у черно-красных моделей в красный цвет выкрашена и окантовка основной камеры. Выглядит это довольно стильно.

Пройдёмся по корпусу Ulefone Armor 6:

Лицевая панель почти полностью занята сенсорным 6,2-дюймовым дисплеем. Кстати, боковые рамки экрана достаточно тонкие, что также можно отнести к плюсам дизайна. «Подбородок» широкий, вверху присутствует «монобровь» (от неё упорно не хотят отказываться). В районе «моноброви» обустроена фронтальная камера и слуховой динамик.

Тыльная панель имеет ребристую поверхность, чтобы телефон лучше лежал в руке. Вверху по центру инженеры разместили вертикально ориентированный двойной модуль основной камеры. Под ним находится вспышка, а ещё чуть ниже — сканер отпечатка пальца. Есть и одна сомнительная фича: слева от главной камеры находится детектор ультрафиолетового излучения. Вроде и приятно, но пока неясно, кому потребуется его применять. Довершает дизайн задней крышки табличка с названием бренда-изготовителя (её разместили внизу по центру).

На верхнем торце Ulefone Armor 6 нет никаких разъемов и кнопок. Там только выгравирована надпись IP68, а это значит, что смартфон имеет влагозащиту, соответствующую данному стандарту.

На нижнем торце присутствует заглушка, под которой скрывается порт USB 2.0 Type-C.

Левый борт оснащен лотком для двух СИМ-карт формата Nano SIM. Также сюда можно ставить одну симку и одну карту памяти microSD.

На правом борту расположились раздельные качельки громкости и клавиша включения/блокировки.

Демонстрация тыльной панели телефона Armor 6

В дополнение ко всему стоит сказать, что конструкция смартфона соответствует стандарту MIL-STD-810G. За это кстати придется платить чуть ли не половину стоимости, однако улучшенной бронёй обладает только корпус. Если вы случайно уроните телефон с большой высоты дисплеем вниз, скорее всего стекло треснет. Зато защита от воды здесь стопроцентная по всей площади (в этом мы убедимся чуть позже).

Смотрите также обзор смартфона Vivo NEX 2 с двумя экранами

Телефон Armor 6: характеристики дисплея



Ulefone Armor 6 с включённым дисплеем

Инженеры оборудовали смартфон экраном со следующими параметрами:

Диагональ	6,2 дюйма
Тип матрицы	IPS
Разрешение	Full HD Plus (2246х1080 пикселей)
Соотношение сторон	19:9
Плотность пикселей	402 PPI
Защита	Gorilla Glass 5
Занимаемая площадь	91,8 %


Несмотря на наличие защитного покрытия, ронять Улефон Армор 6 стеклом вниз настоятельно не рекомендуется (об этом мы уже говорили выше). В остальном же экран можно оценить положительно. У него достаточно четкая и насыщенная картинка. К яркости тоже претензий нет. Более того, в смартфон встроена фирменная утилита от MediaTek под названием MiraVision. Она позволяет подправить цветопередачу дисплея по своему усмотрению.

К слову, у Vivo X21 экран при диагонали 6,28 с разрешением 2280х1080 пикселей занимает 90.3 % лицевой панели.

Ulefone Armor 6: обзор и тестирование технической начинки



Игровой персонаж на экране смартфона Ulefone Armor 6

Мы уже говорили о том, что рассматриваемый телефон имеет неплохое (как для защищённых гаджетов) «железо». Если точнее, то производители оснастили модель следующими компонентами:

Центральный процессор	MediaTek Helio P60
Количество ядер и их частота	8 ядер по 2.0 ГГц
Графический процессор	Mali-G72
Оперативная память	6 Гб
Физическая память	128 Гб + возможность расширения ещё на 256 гигов с помощью карты microSD


Как видите, техническое наполнение здесь более чем достойное. Да, за производительность отвечает не 845-й Snapdragon, но и Helio P60 отлично справляется с повседневными задачами. Добавим сюда тот факт, что работает Ulefone Armor 6 на программной оболочке Android 8.1 Oreo, которую никак нельзя отнести к числу устаревших. В итоге мы получаем едва ли не самый производительный смартфон в «бронированном семействе». 

Естественно, аппарат прошел синтетические и практические тесты. 

В бенчмарке AnTuTu Ulefone Armor 6 показал 186188 попугаев. Подтверждение этого вы видите ниже:

Результат тестирования Ulefone Armor 6 в бенчмарке AnTuTu

В случае с обычным смартфоном на этом можно и остановиться, но ведь у нас защищенная модель, обладающая повышенной водостойкостью. По этой причине было решено проверить, справится ли хваленный корпус, если Ulefone Armor 6 полностью поместить в воду. Для полноты картины сразу же можно было проверить, насколько погружение влияет на производительность. Смартфон был помещен в резервуар с водой и запущен повторный прогон по AnTuTu. Девайс не только без проблем продолжил работать, но и выдал вполне неплохой результат в 135654 попугая. Да, это меньше, чем при нормальных условиях. Но, во-первых, спад производительности не критичный, а во-вторых — влагозашита подтвердила своё качество.

После этого смартфон Ulefone Armor 6 был ещё протестирован через AndroBench 5 (снова в воде). Утилита выдала очень неплохие результаты работы памяти при записи и чтении. Дополнительно было проведено ещё несколько тестов в воде. С ними вы можете ознакомиться в представленном ниже видео:



Мы не обошли стороной и проверку производительности в играх. Как и ожидалось, в прожорливых World of Tanks показатель fps в динамических сценах (даже на средних настройках) находился на отметке в 20–25 кадров. А вот в хитовой стрелялке PUBG Mobile все оказалось куда лучше. Общий показатель частоты кадров за полчаса игры на средних настройках составил 26 fps (правда один раз случилась короткая просадка до 11 fps). Результат этого теста представлен ниже:

Средний показатель fps при запуске игры PUBG Mobile на смартфоне Ulefone Armor 6

Запуск тайтла Asphalt 9 тоже приятно удивил. Частота кадров на средних настройках была комфортной для игры. Правда стабильность fps составила 89 %, но это из-за экрана загрузки приложения, который сильно садил среднее значение.

Подводя промежуточный итог, скажем, что смартфон Armor 6 можно смело использовать для многих современных игр. Относительно скромные показатели в тестах вполне закономерны, ведь чипы MediaTek никогда не считались геймерскими. Основной упор был сделан на быстродействие при веб-сёрфинге и работе в меню. И вот тут ругать смартфон попросту не за что. Меню листается плавно, никаких лагов и фризов в браузере не выявлено. 

Смартфон Armor 6: обзор камер



Основная камера телефона Ulefone Armor 6

Как мы уже говорили выше, рассматриваемый гаджет имеет сдвоенный главный и фронтальный модуль. Ниже приведены их характеристики:

Основной модуль	Разрешение	16 Мп с возможностью интерполяции (растягивания) до 21 Мп + 8 Мп с возможностью интерполяции до 13 Мп
Апертура	f/1,8
LED вспышка	Есть
Фронтальный модуль	Разрешение	8 Мп с возможностью интерполяции до 13 Мп
Апертура	f/1,8
Вспышка	Нет


Качество фотографий при дневном свете на основную камеру достаточно высокое, в чем вы можете убедиться ниже:

Дневная фотография, сделанная на камеру Ulefone Armor 6

Ночью же заметно падает детализация, а сама картинка получается слишком уж тёмной:

Качество ночной съёмки на камеру Ulefone Armor 6

Ночная фотография, сделанная на основную камеру Ulefone Armor 6

Снимки на фронтальную камеру тоже особого восторга не вызовут, но и откровенно плохими их не назовешь (для социальных сетей сгодится):

Качество селфи, сделанного на фронтальную камеру Ulefone Armor 6

На главную камеру можно записывать видеоролики в разрешении Full HD. В полной мере оценить их качество вам поможет представленный ниже тест:



Подводя промежуточный итог, можно сказать, что установленные в Armor 6 фотомодули не позволят вам получать снимки с фантастической детализацией и точнейшей цветопередачей, но даже имеющийся результат мы считаем достойным. Практически во всех защищённых смартфонах камеры ставятся только для «галочки». Здесь же можно получать хорошие дневные снимки и записывать смотрибельные ролики (не для Ютуба конечно, но для личного использования сойдёт). В общем, за старания инженеров можно поблагодарить. Да и вряд ли кто-то будет брать такой телефон исключительно для фотографирования.

Смотрите также обзор ТОП-5 смартфонов с самой лучшей камерой на начало 2019 года

Сеть, мультимедиа, вспомогательный функционал Ulefone Armor 6



Парень разговаривает по телефону Ulefone Armor 6

Рассматриваемый телефон поддерживает следующие стандарты связи:

2G GSM/CDMA;
3G WCDMA/TDSCDMA;
4G FDD-LTE/TDD-LTE.

Что касается «усиленной» модификации с поддержкой стандарта 5G, то она ожидается ближе к середине 2019.

Беспроводные интерфейсы Ulefone Armor 6 представлены:

Wi-Fi 802.11 a/ac/b/g/n 2.4/5G;
Bluetooth 4.2.

Возможно применение функций навигации с помощью следующих модулей:

GPS;
BEIDOU;
ГЛОНАСС;
цифрового компаса.

Телефон поддерживает все популярные форматы:

аудио — MP3, AAC, MKA, AMR, FLAC, WAV;
видео — AVI, 3GPP, MPEG-4, MKV, MOV;
изображения — JPEG, PNG, GIF, BMP;
электронные книги — TXT, HTML.

Кроме того, модель оснащена:

G-сенсором;
цифровым компасом;
датчиком приближения;
датчиком освещения;
гироскопом;
кулонометром;
NFC.

Отдельно стоит сказать про современные методы разблокировки:

Сканер отпечатка пальца — расположен на тыльной стороне. Заявленная скорость распознавания составляет 0,1 сек., а угол распознавания — 360 градусов. Система способна запоминать до 5 отпечатков включительно.

Распознавание по лицу — работает через фронтальную камеру. Скорость разблокировки — 0,2 сек. Система позволяет хранить в памяти только лицо владельца.

Автономность Armor 6



Ulefone Armor 6 со 100-процентным зарядом батареи

Модель оснащена литий-полимерной батареей на 5 000 мАч. Такого аккумулятора хватит, чтобы смартфон мог проработать в режиме ожидания не один день, поэтому его можно с уверенностью брать в долгие походы (если планируете использовать гаджет для связи).

Инженеры оснастили смартфон Ulefone Armor 6 процессором от MediaTek с 12-нм однокристальной системой. Это позволило сделать гаджет производительным (по своим меркам) и при этом повысить его энергоэффективность. В сравнении с чипами на 14-нм техпроцессе этот показатель выше на 20 %.

Практическая проверка автономности выдала нам такие результаты:

Часовая игровая сессия разрядила аккумулятор на 11 %.
Просмотр видео на протяжении 60 минут уменьшил энергозапас всего на 8 %.
Часовое прослушивание музыки посадило батарею на 5 %.

Модель неплохо проявила себя при записи видео на главную камеру с включённым GPS. Напоследок был сделан прогон в бенчмарке PCMark. Утилита выдала 11 часов и 11 минут живучести батареи. Более чем достойный результат, которым могут похвастаться далеко не все современные смартфоны.

А вот в плане зарядки всё не так гладко:

Стандартная зарядка через кабель — плюс 20 % за полчаса и плюс 45 % за час.
Быстрая зарядка по технологии Quick Charge 3.0 — плюс 22 % за 30 минут.

Также смартфон поддерживает беспроводную зарядку по стандарту Qi на 10 Вт. Но в таком случае вы будете восполнять энергозапас дольше, чем при использовании кабеля. В целом, скорость восполнения заряда нельзя назвать откровенно маленькой, но хотелось бы быстрее.

Узнайте, у каких ТОП-6 смартфонов 2019 года лучшая батарея

Плюсы и минусы смартфона Armor 6, цена



Рабочий со смартфоном Ulefone Armor 6 в руке

Как и любой гаджет, этот защищённый смартфон имеет свои сильные и слабые стороны. Они представлены ниже:

Преимущества	Недостатки
Довольно приятный, как для защищенного смартфона, дизайн. Кроме того, модель имеет удобные для ношения габариты.	Повышенной прочностью обладает только корпус. Экран при сильном ударе может треснуть.
Прочный влагозащищенный корпус.	Хотелось бы более быструю зарядку. Хотя не исключено, что восполнение энергозапаса ускорят с выходом обновлённой прошивки.
Качественный дисплей.
Не самое слабое «железо», которое позволит смартфону с лёгкостью выполнять повседневные задачи. На нём даже можно играть, правда комфортный геймплей будет не во всех тайтлах и не на максимальной графике.	Чтобы купить Armor 6, придётся выложить больше 350 долларов. Стоимость далека от бюджетной.
Поддержка стандарта связи 5G. Armor 6 является первым защищенным смартфоном, в котором установлен такой модем.
Хорошая батарея и высокие показатели автономности.
Не самые плохие камеры с учетом того, что обычно в защищенные модели их ставят исключительно для галочки.


Цена Ulefone Armor 6 в России и Украине — 360 долларов. Пока его можно заказать только у официальных партнеров производителя (они представлены на сайте).

Подводя итог, можно сказать, что компания Ulefone выпустила едва ли не лучший защищённый смартфон на сегодняшний день. Инженерам удалось совместить такие качества, как прочность и хорошая производительность. Более того, модель имеет достойные показатели автономности, не самые плохие камеры, оснащена чипом NFC и поддерживает стандарт связи 5G. Однако потенциальных покупателей может отпугнуть цена, которая превышает даже стоимость бюджетного флагмана Pocophone F1. С другой стороны, каждому пользователю надо понять, чего он хочет. Если ему важны игры на максимальной графике, то Ulefone Armor 6 — это точно не тот вариант. А вот для работяг, которым нужен прочный функциональный аппарат, этот телефон подойдет идеально.

Ниже представлен видеообзор смартфона Ulefone Armor 6:

