Самые дорогие смартфоны на начало 2019 года: ТОП-5
Прошла черная пятница 2018, во всех магазинах видна подготовка к праздникам Рождества и Нового Года. Заканчиваются очередные 12 месяцев, которые принесли нам немало новых моделей разных смартфонов от разных производителей. Этот год принес нам множество инноваций и нюансов характеристик, которые казались, если и не немыслимыми, то крайне маловероятными еще не так давно, еще зимой 2017 года. Однако прогресс не стоит на месте, и производители внедряют в свою продукцию множество технологий, некоторые из которых со временем совершенствуются и оттачиваются, другие теряют свою актуальность и растворяются в множестве других новшеств. Вечный круговорот изобретений, технологий, бизнеса и культуры потребления.

Некоторые инновационные технологии в самом начале своей интеграции стоят немалых денег, стоимость других не так уж велика, но производитель заставляет покупателя платить, что называется «за имя». Но как бы там ни было, а цену устанавливает производитель, и для покупателя не так уж важно, насколько велика доля инноваций в стоимости конечного продукта. Плати и бери. И мы платим. Иногда слишком много, за девайс, который не стоит своих денег. Сегодня я предлагаю вам рассмотреть пятерку самых дорогих смартфонов периода начала 2019 года. Моя подборка для вас:

iPhone XS Max 512 ГБ
Samsung Galaxy Note 9 8/512 ГБ
Sony Xperia XZ3 4/64 ГБ
Huawei P20 Pro 6/128 ГБ
Google Pixel 2 XL 128 ГБ

Очевидно, что если относиться к рейтингу со всей строгостью выбора, то весь он будет заполнен айфонами. Но мы же адекватные люди. Так что поехали!

Читайте также про самые дешевые смартфоны 2019 года, ТОП-7

Конечно же самый дорогой смартфон – iPhone Xs Max 512 ГБ



Внешний вид iPhone XS Max

Продукция Apple уже традиционно занимает верхние строчки в рейтингах товаров наиболее высокой ценовой категории мобильного рынка. Лагерь сторонников айфона ломает копья в баталиях со сторонниками андроид девайсов. Аргументы обоих противников настолько же весомы, насколько и несущественны. Однако один из аргументов поклонников платформы Google Android как раз и заключается в том, что яблочные фанаты платят именно за бренд. И что продукция Apple не стоит своих денег, так как андроид девайсы могут все тоже самое, а иногда и намного больше. Кто прав, кто нет… Учитывая длительность этого конфликта, надеяться на его решение в одной этой статье тщетно. Так что оставим спорщиков их визави и приступим к описанию самого дорогого смартфона начала 2019 года.

Читайте обзор реплики iPhone XS Max

Дизайн

iPhone Xs Max выглядит традиционно для линейки продукции компании. Из заметных новшеств в дизайне смартфона только материалы шасси корпуса. В этой модели он изготовлен из медицинской нержавеющей стали. Насколько это было нужно – вопрос спорный. Однако имеем то, что имеем.

Те, кто держал в руках, или просто видел хит прошлого поколения смартфонов Apple iPhone X может полностью представить себе его внешний вид. Дизайн остался прежним. Та же «монобровь» в верхней части дисплея, то же расположение камеры и прочих конструктивных элементов. Дисплей занимает практически всю лицевую часть девайса. Справа, на шасси корпуса кнопка включения/выключения и чуть выше слот для симкарты. Слева на грани шасси корпуса кнопки регулировки громкости и «фишка» iPhone, кнопка переключения режимов звука. Верхняя грань корпуса не располагает никакими конструктивными элементами. Нижняя сторона имеет на своей поверхности разъем Lightning и несимметричные отверстия решеток мультимедийных динамиков. Задняя крышка iPhone Xs Max в левом верхнем углу имеет вертикально расположенный сдвоенный модуль основной камеры, между объективами которого имеется глазок Quad LED вспышки True Tone. Вес девайса составляет 208 г, размеры 157.5х77.4 мм и толщина 7.7 мм.

Дисплейный модуль

Технология изготовления матрицы OLED-дисплея Super Retina HD, размер по диагонали 6.5 дюйма. Разрешение дисплея 2688х1242 пикселей, соотношение сторон 18:9. Плотность пикселей составляет 463 ppi. Соотношение площади покрытия дисплея к корпусу в целом, составляет 81.4%. Яркость 625 кд/м?. Контрастность 1000000:1 (миллион к одному). За автоматическую подстройку цветовой температуры отвечает технология Apple True Tone которая реагирует на изменения освещения окружающей среды. Имеется поддержка технологии HDR10 и DolbyVisio, также присутствует «фирменная фишка» 3D Touch и поддержка расширенного цветового охвата P3.

Производительность

iPhone Xs Max получил процессор нового поколения Apple A12 Bionic, в производстве которого впервые была применена технология изготовления мобильных процессоров 7 нанометрового процесса FinFET. По заказу Apple, эту модель процессора изготовили в компании TSMC. Шестиядерный процессор снабжен двумя высокопроизводительными ядрами и четырьмя энергосберегающими. За графику отвечает GPU собственной разработки Apple, он поддерживает технологию сжатия данных без потерь качества. В распоряжении смартфона 4 гигабайта оперативной памяти типа LPDDR4X.

Встроенной памяти 512 Гб. Поддерживается технология модуля машинного обучения Neural Engine второго поколения. По сравнению с флагманом прошлого поколения iPhone X компании удалось добиться 70% прироста производительности.

Читайте более подробно о производительности смартфона iPhone Xs Max

Мультимедийные возможности

Камера iPhone XS Max

Модуль основной камеры сдвоенный 12-ти пиксельный. Он состоит из широкоугольного объектива со светосилой f/1.8 с размером пикселя 1.4 um и телеобъектива со светосилой f/2.4, с размером пикселя 1.0 um. Имеется двойная оптическая стабилизация изображения и двукратный зум. Quad-LED вспышка True Tone с функцией Slow Sync. Камера умеет записывать видео разрешением 4К с частотой кадров 60 fps. В режиме Slow Motion возможен режим съемки в Full HD с частотой кадров 240 fps.

Фронтальная камера iPhone XS Max имеет сенсор разрешением 7 мегапикселей с апертурой f/2.2. Имеется возможность регулировки глубины размытия фона в портретном режиме на программном уровне. Обе камеры умеют снимать в режиме Smart HDR. Место расположения динамиков в корпусе устройства было конструктивно изменено, в результате чего на 50% увеличился уровень громкости. Звук как в наушниках, так и через основные динамики устройства отличный.

Датчики, разъемы и коммуникация

Несмотря на инсайдерскую информацию о внедрении в производстве смартфонов Apple общепринятого разъема USB Type-C, фирменный разъем Lightning, никуда не делся. Этот разъем отвечает за обмен данными, зарядку девайса, и передачу звука в наушники. Имеются датчики приближения, освещения, гироскоп и компас. Распознавание карты лица по технологии TrueDepth, которая умеет выполнять свою функцию даже в полной темноте, благодаря встроенному инфракрасному излучателю. Wi-Fi 802.11b/g/n/ac (2,4/5 ГГц с поддержкой MIMO), Bluetooth 5.0 (A2DP, LE), модуль NFC (NFC работает только с Apple Pay). Позиционирования через спутники с использованием GPS c A-GPS, Глонасс, Galileo и QZSS.

Аккумулятор

Значки на экране iPhone XS Max

Аккумулятор iPhone XS Max емкостью 3400 мАч. Этот объем позволяет девайсу «прожить» около 25 часов. Имеется функция быстрой зарядки.

Стоимость iPhone XS Max в комплектации 4/512 Гб

в России — 140800 руб.
в Украине — 59000 грн.
цена в долларах — $ 2100.

Смотрите видео-обзор смартфона iPhone XS Max:



Samsung Galaxy Note 9 8/512 Гб – один из самых дорогих смартфонов



Внешний вид Samsung Galaxy Note 9

Еще один представитель семейства «смартфоновых», производитель которого требует от покупателя непомерно высокую (с точки зрения некоторых хайперов) цену. Продукция Samsung уже много лет занимает лидирующие позиции среди производителей девайсов на платформе Google Android. Собственно говоря, и маркетинговая стратегия компании близка по духу Apple. Чем дороже – тем лучше. На мой взгляд, такая политика выглядит как минимум странной. Ведь если у купертиновцев стоимость включает львиную часть «за бренд», не имея при этом реальных конкурентов в своем сегменте, то Samsung «дышат в спину» немало реально крутых компаний производителей. И при выборе по параметрам цена-качество все чаще делается выбор в пользу цены, так как качество и характеристики конкурентов находится на том же уровне, а иногда и выше.

Дизайн

Samsung Galaxy Note 9, как, впрочем, и все остальные устройства вендора, имеет хорошо узнаваемый внешний вид. Производитель не стал «городить огород» и стараться выделиться на общем фоне других девайсов какими бы то ни было инновациями в дизайне. Все привычно для продукции компании и узнаваемо. Несколько изменилась лишь геометрия корпуса. Углы девайса стали слегка острее, по сравнению с устройствами прошлых поколений. Металлическая рамка шасси корпуса (алюминий), стеклянные панели как спереди, так и на задней части смартфона. Использование без чехла достаточно проблематично, так как девайс тяжелый (201 г) и большой (162х76х8.8 мм). Учитывая материалы, удержать его в руке непросто, он так и норовит выскользнуть, стоит лишь на миг отвлечься.

Приятно, что компания решила не копировать уродливую «монобровь», так набившую оскомину во флагманах практически всех производителей в 2018 году. Неширокие рамки на дисплейном модуле выглядят также традиционно, как и в прошлых моделях компании. В верхней находятся все положенные датчики (приближения, освещения), глазок фронтальной камеры и индикатор событий. Справа кнопка включения/выключения, слева, напротив кнопки включения, кнопка вызова ассистента Bixby и чуть выше кнопка-качелька регулировки громкости. На верхней грани шасси корпуса слот для симкарт и отверстие дополнительного микрофона (шумоподавление и запись звука в стереоформате). На нижней грани корпуса USB Type-C разъем, слева от которого аудиоразъем minijack 3.5 мм. Справа от зарядного разъема по порядку: отверстие основного микрофона, 4 овальных отверстия решетки мультимедийного динамика и гнездо электронного пера S-Pen. Торцевой конец утопленного в корпус электронного пера несколько выступает над плоскостью грани. Задняя крышка девайса стеклянная, в верхней части горизонтально посередине расположен сдвоенный модуль основной камеры. Под ним прямоугольный датчик сканера отпечатков пальцев.

Дисплейный модуль

Super AMOLED дисплейный модуль прикрыт 2.5D-стеклом Gorilla Glass. Размеры экрана 71?146 мм, диагональ 6,4 дюйма, разрешение экрана 2960?1440. Геометрия 18,5:9, плотность точек 516 ppi. Максимальная яркость 605 кд/м?. Рамка вокруг экрана по бокам около 2 мм, а сверху и снизу 8 мм. Реализована возможность автоматической подстройки яркости. Функция Always On Display в наличии. Цветопередача хорошая, цвета насыщенные и сочные. На улице, при дневном освещении, да что там, даже под прямыми солнечными лучами дисплей остается читабельным и использовать его комфортно.

Производительность

Samsung Galaxy Note 9 использует в своей работе однокристальный чип Exynos 9 Series 9810. Это флагманская мобильная платформа Samsung (в США и Китае модель выходит на процессоре Snapdragon 845). SoC имеет в своем составе два кластера по четыре ядра: Exynos M3 (M3 Mongoose) частотой до 2,7 ГГц и «прокаченные» Cortex-A55 частотой до 1,8 ГГц. Оперативная память LPDDR4X объемом 8 ГБ, хранилище 512 ГБ. Поддерживается расширение внутреннего хранилища с помощью карт памяти. Видеоускоритель легко справляется даже с самыми ресурсоемкими играми на максимальных настройках, включая Modern Combat 3, Mortal Kombat X, Injustice 2. Очевидно, что имеется значительный запас производительности.

Мультимедийные возможности

Камера смартфона Samsung Galaxy Note 9

Фронтальная камера располагает сенсором с разрешением 8 Мп с размером матрицы 1/3,6 дюйма. Объектив с диафрагмой F1.7, автофокусный. Реализована поддержка различных эффектов улучшения картинки, а также портретный режим с размытием фона. Распознавание лиц возможно даже в полной темноте. Вспышки нет. В общем, фронтальная камера снимает очень неплохо как в части резкости, так ив части детализации.

Модуль основной камеры использует два 12-мегапиксельных объектива: один широкоугольный с двумя диафрагмами f/1,5 и f/2,4, второй с телеобъективом и диафрагмой f/2,4 с двойным оптическим зумом. Камера имеет систему оптической стабилизации и очень яркую вспышку. Реализована современная функция размытия фона.

Алгоритмы искусственного интеллекта умеют распознавать до 20 различных сцен и подбирают оптимальные настройки съемки под различные условия освещения. Детализация и резкость практически идеальны и не снижаются даже в самых углах кадра. Камера умеет снимать видео в 4K при 60 fps, присутствует оптическая стабилизация изображения. В режиме Slow Motion с частотой кадров 960 fps в разрешении 720p и в разрешении Full HD 240 fps. Качество съемки видео высокое, картинка насыщенная и четкая, детализация и скорость срабатывания автофокуса на высоком уровне.

Уверенно можно сказать, что у девайса одна из лучших камер среди конкурентов. Что касается звука, то два динамика смартфона (мультимедийный и разговорный) составляют стереопару. Стереозвучание, откровенно говоря, так себе. Но это же смартфон, а не аудиоцентр. В наушниках звук отличный. Хорошо слышны как низкие, так и высокие частоты. Звук чистый и громкий.

Датчики, разъемы и коммуникация

Датчики приближения и освещения, магнитного поля, акселерометр, гироскоп, барометр, датчик сердечного ритма, сканер радужки глаза, Minijack 3.5 мм аудиоразъем. Wi-Fi 802.11 a/b/g/n/ac (2,4 + 5 ГГц), VHT80 MU-MIMO, 1024-QAM, Bluetooth 5.0 (LE до 2 Мбит/c). Имеется сканер отпечатков пальцев и модуль NFC. Навигационный модуль работает со всеми современными системами спутниковой навигации, включая Galileo, GPS и Глонасс. Девайс поддерживает DisplayPort Alt Mode для USB Type-C. Это возможность вывода изображения и звука на внешнее устройство при подключении к порту USB.

Аккумулятор

Смартфон Samsung Galaxy Note 9

Смартфон располагает несъемным аккумулятором емкостью 4000 мАч. В реальной жизни батареи хватает день, как и у большинства современных девайсов. Все зависит от сценария использования. Но в любом случае, автономность Galaxy Note 9 на достаточно высоком уровне. Есть поддержка быстрой зарядки. От комплектного ЗУ смартфон заряжается до 100% приблизительно за 2 часа. Поддерживается беспроводная зарядка.

Смотрите ТОП-6 смартфонов с мощным аккумулятором 2019 года

Цена Samsung Galaxy Note 9 в комплектации 8/512 Гб

в России — 87990 руб.
в Украине — 39999 грн.
цена в долларах — $ 1330.

Смотрите видео-обзор смартфона Samsung Galaxy Note 9:



Флагман Sony Xperia XZ3 4/64GB — дорогой и мощный телефон



Внешний вид Sony Xperia XZ3

Глобально позиционирование этой линейки производителя не изменилось: это аппарат для тех, кто любит Sony. Есть всего два заметных отличия от предыдущей модели линейки Sony Xperia XZ2. Это переход на OLED матрицу дисплея и повышение разрешения экрана, и, во-вторых, улучшение габаритов при той же диагонали дисплея. Цена Sony Xperia XZ3 менее 70 тысяч рублей на момент написания статьи.

Дизайн

И передняя, и задняя поверхности сделаны из защитного стекла с качественным олеофобным покрытием. Шасси корпуса из алюминия. Края стекла немного изогнуты, переход между стеклом и алюминиевой рамой очень плавный, практически незаметный. На правой грани шасси корпуса находятся качелька регулировки громкости и кнопка включения/выключения. Там же имеется и двухпозиционная (фокусировка и съемка кадра) кнопка съемки.На нижней грани шасси корпуса можно увидеть USB Type-C разъем и отверстие основного микрофона, а на верхней — отверстие дополнительного микрофона и гибридный лоток для двух nanoSIM и microSD карты памяти.

На задней крышке вертикально посередине находятся основная камера и сканер отпечатков пальцев. Датчик сканера расположен точно по центру задней крышки. Когда смартфон достается из кармана или сумки, палец автоматически ложится на глазок камеры. Так что к расположению сканера отпечатков пальцев придется привыкнуть. Передняя часть смартфона – практически полностью дисплей. В верхней части традиционно расположены разговорный динамик, датчики и фронтальная камера. В нижней нет ничего. Производителем заявлена защита по стандарту IP65/68. Однако в реальности речь идет о стандарте IP65 (защита от брызг и дождя), купаться с девайсом нельзя.

Дисплейный модуль

Дисплей смартфона Sony Xperia XZ3

Это первый девайс производства Sony, в котором используется OLED-матрица дисплея. Экран отличный: яркие сочные цвета, прекрасная цветопередача, отличный баланс белого. Размер дисплея по диагонали 6 дюймов, разрешение 2880 х 1440 точек, защитное стекло с качественным олеофобным покрытием.

Производительность

Xperia XZ3 работает на процессоре Qualcomm Snapdragon 845. Это восьмиядерный чип, в котором 4 высокопроизводительных ядра Kryo 385 Gold с частотой 2.7 ГГц и 4 энергоэффективных ядра Kryo 385 Silver с частотой 1.7 ГГц. Видеоускоритель Qualcomm Adreno 630. Оптимизация флагманского процессора, памяти типа UFS 2.1 и почти стокового Android 9.0 дает возможность Sony Xperia XZ3 раскрывать потенциал всех компонентов в полной мере. Разумеется, аппарат без проблем «тянет» любые, даже самые требовательные игры на максимальных настройках. Во время обычного использования смартфон практически не нагревается.

Мультимедийные возможности

Модуль основной камеры имеет один сенсор с разрешением 19 мегапикселей с апертурой f/1.9. Фронтальная камера имеет разрешение 13 мегапикселей с такой же апертурой f/1.9. Имеется возможность съемки 3D-портретов, суперзамедленной съемки, съемки в 4K HDR, и поддержки Google Lens. Из недостатков камеры можно назвать отсутствие оптической стабилизации. Днём камера делает вполне приличные кадры. При искусственном освещении все более или менее нормально, а вот ночью без ручных настроек никак, иначе снимки получатся пересвеченными.
Для внешнего звука используется стереопара разговорного и мультимедийного динамиков. Звучит шикарно. Смартфон легко можно использовать как небольшую портативную колонку.

Датчики, разъемы и коммуникация

В наличии датчик сканера отпечатков пальцев, акселерометр, гироскоп, датчики освещения и приближения, разъём USB Type-C.
В девайсе имеются все положенные флагману возможности связи на 2019 год. Среди них: Wi-Fi b/g/n/ac (dual-band), Wi-Fi Calling, Bluetooth 5.0 (LE), NFC, LTE Cat.18, две SIM-карты, VoLTE. Навигация и позиционирование осуществляются спутниками GPS, A-GPS, ГЛОНАСС.

Аккумулятор

Смартфон Sony Xperia XZ3

В смартфоне Sony Xperia XZ3 используется несъемный аккумулятор емкостью 3330 мАч. Поддержки Qualcomm Quick Charge нет, вместо неё добавили поддержку USB PowerDelivery. Имеется также функция беспроводной зарядки. Время работы в режиме просмотра HD-видео на максимальной яркости около 14 часов. В режиме повседневного использования девайс вполне может «прожить» до двух суток.

Стоимость Sony Xperia XZ3 в комплектации 4/64 Гб

в России — 61840 руб.
в Украине — 25999 грн.
цена в долларах — $ 920.

Смотрите видео-обзор смартфона Sony Xperia XZ3:




Дорогой китайский смартфон Huawei P20 Pro 6/128 Гб



Внешний вид Huawei P20 Pro

Смартфон P20 Pro будет интересен в первую очередь тем, кто серьезно занимается фотографией и любит создавать не просто хорошие снимки на мобильном устройстве, а отличные кадры при любом освещении: яркое, контрастное освещение или полная темнота!

Читайте обзор смартфона Huawei P20, меньшего брата PRO

Дизайн

Модный тренд 2108 года – корпус из металла и стекла был воплощен и в этой модели. Рамка Huawei P20 Pro выполнена из глянцевого металла. Углы округлые, лицевая панель имеет закругление 2.5D.Тыльная панель ближе к краям резко закругляется и плавно переходит в боковины шасси корпуса. Габариты 155x73х7.8 мм, вес 180 граммов. Новинка от компании Huawei имеет защищиту по стандарту IP67. На передней панели, в «моноброви» размещены: индикатор пропущенных событий, селфи камера, датчики освещения и приближения, круглой формы отверстие для разговорного динамика. Динамик громкий и басистый, собеседник слышен четко и разборчиво. Под дисплеем имеется овальный датчик сканера отпечатков пальцев. Решение откровенно спорное. Также имеется распознавание по карте лица (в темноте не работает). На нижней грани шасси корпуса имеются микрофон, разъем USB Type-C и динамик громкой связи. На правой стороне расположены кнопка питания с красной вставкой и клавиша-качелька регулировки громкости, слева прорезиненный слот для двух сим-карт формата Nano. На верхней грани ИК-передатчик и дополнительный микрофон. Задняя поверхность имеет в своем распоряжении сдвоенный модуль камеры, под ним еще один объектив, модуль светодиодной вспышки (в этой модели непосредственно вспышка объединена с датчиком определения температуры света для точного баланса белого).

Дисплейный модуль

Диагональ дисплея 6.1 дюйма, разрешение 2240х1080 пикселей (408 ppi). Геометрия 18.7:9. Технология изготовления матрицы OLED с Pentile-структурой (Diamond pixel). Калибровка матрицы выполнена не идеально, но на вполне приемлемом уровне. В общем изображение типично качественное для OLED матрицы. Цвета яркие и насыщенные. Яркости дисплея достаточно для комфортной читабельности при ярком дневном освещении.

Производительность

Управляет устройством процессор HiSilicon Kirin 970. Восьмиядерный процессор специализирован для работы с искусственным интеллектом. Производитель позиционирует его как нейроморфный процессор (Neural Processing Unit, NPU). В состав Kirin 970 интегрирован 12-ядерный графический ускоритель Mali G72 нового поколения. В тесте Antutu Huawei P20 Pro набирает более 200 000 баллов. все современные игрушки «летают» на ультра-настройках. Запас производительности как минимум на несколько лет.

Мультимедийные возможности

Камера Huawei P20 Pro

Камеры – сильная сторона Huawei P20 Pro. Результат DxOMark 109 баллов. А это на 10 баллов выше, чем у Samsung Galaxy S9 Plus и на 12 чем у Apple iPhone X. Основной сенсор имеет разрешение в 40 мегапикселей с диафрагмой f/1.8. Дополнительный монохромный объектив с разрешением 20 мегапикселей имеет оптику f1/6. Эта камера нужна для получения широкого динамического диапазона. Третий RGB-сенсор располагает 8 мегапиксельной оптикой с трехкратным оптическим увеличением (83 мм) и оптической стабилизацией. Здесь диафрагма f/2.4. Имеется система лазерной фокусировки. Вместе с фазовой и контрастной фокусировкой достигается очень высокая скорость фокуса при любых условиях освещения. Снимки просто идеальны независимо от освещения. Пожалуй, на начало 2019 года это лучшие камеры на мобильном рынке.

Фронтальная камера оборудована сенсором на 24 мегапикселя, с диафрагмой f/2.0. Сравнивать качество фронталки с основной камерой нельзя. Так как фронтальная камера делает просто неплохие снимки. Не хуже, чем у флагманов-конкурентов, но и ненамного лучше.

Со звуком полный порядок. Смартфон отлично звучит как через внешние динамики, так и через наушники.

Датчики, разъемы и коммуникация

Лоток для флэшек и сим-карт Huawei P20 Pro

USB Type-C с поддержкой 3.1 GEN 1. Далее все традиционно: две сим-карты, есть поддержка LTE, NFC (NXP 55102 PN548) Mifare Classic и Ultralight. Двухдиапазонный Wi-Fi b/g/n/ac, Bluetooth версии 4.2. Для навигации используются GPS, ГЛОНАСС и BDS.

Аккумулятор

В Huawei P20 Pro установлен Li-Polimer аккумулятор емкостью 4000 мАч (3.82V, 15.28 Втч). При повседневном использовании с нормальной нагрузкой смартфон способен продержаться около полутора суток. Для быстрой зарядки применяется фирменная технология SuperCharge (5В – 2А, 4.5В – 5А, 5В – 4.5А) и контроллер Texas Instruments BQ25895. Время зарядки девайса до 100% около 2 часов (10 минут – 10%, 60 минут – 50%).

Стоимость Huawei P20 Pro в комплектации 6/128 Гб:

в России — 59425 руб.
в Украине — 24999 грн.
цена в долларах — $ 885.

Смотрите видео-обзор смартфона Huawei P20 Pro:



Самый дорогой смартфон от Google — Pixel 2 XL 128 Гб



Смартфоны Google Pixel 2 и Pixel 2 XL

Занявшись самоcтоятельным производством смартфонов, Google Incorporated благополучно прошла период выпуска моделей под брендом Nexus и запустила производство линейки моделей Pixel. Обе модели первого поколения новой линейки оказались очень удачными и софтверный гигант решил развить успех, выпустив следующее поколение - Pixel 2. Девайсы от Google традиционно занимали верхние ступени в дорогом сегменте мобильного рынка, так что поклонники компании не удивились высокой стоимости новой модели. Очередной герой нашего сегодняшнего разговора Google Pixel 2 XL.

Дизайн

В Pixel 2 XL компаней был впервые использован дисплей с геометрией дисплея 18:9. И это оказалось решающим фактором в общем дизайне девайса. Размеры смартфона несколько больше конкурентных моделей. Из-за того, что девайс, хоть и позиционируется, как безрамочный, тем не менее имеет достаточно заметные рамки, и размер корпуса увеличился. Лицевая панель полностью состоит из защитного стекла с существенно закругленными краями. В верхней и нижней сторонах лицевой панели находятся «пылесборники». Иначе прорези такого размера и формы для динамиков не назвать. В верхней части дисплея присутствую все необходимые датчики, индикатор и фронтальная камера. Задняя панель девайса состоит из двух частей – стеклянной и металлической. В стеклянной части, занимающей около четверти верхней части задней поверхности, имеется глазок основной камеры и вспышка. В верхней части металлической части расположен датчик сканера отпечатков пальцев. Элементы управления расположены традиционно для модели Pixel, только с правой стороны. 

Дисплейный модуль

Pixel 2 XL располагает 6-дюймовым P-OLED дисплей и имеет разрешение 2880х1440 точек (538 ppi) с соотношением сторон 18:9. Кажется странным, но OLED матрица почемуто имеет достаточно тусклую цветопередачу в установленном по умолчанию профиле. 

Производительность

Управление Pixel 2 XL построено на топовом чипе прошлого поколения Qualcomm Snapdragon 835, работающий на частоте 1,9 и 2,35 ГГц, с графическим процессором Qualcomm Adreno 540. Объём оперативной памяти LPDDR4X в Pixel 2 XL 4 Гб.

Мультимедийные возможности

Приложение Камера в Google Pixel 2 XL

Разрешение сенсора основной камеры 12,2 мегапикселя, диафрагма f/1.8. Имеется оптическая стабилизация, фазовый и лазерный автофокус. Камера обеспечивает отличную детализацию и не ошибается с балансом белого. Использование нейросети позволило Google использовать лишь одну камеру, чтобы реализовать портретный режим. Размытие фона имитируется искусственным интеллектом. 

Также как в моделях со сдвоенным модулем камеры, определяется объект на переднем плане и программно размывается фон.Можно сказать, что Pixel 2 XL имеет одну из наиболее удобных для пользователя камер. Минимальное количество настроек и практически самостоятельная постобработка снимков позволяют просто навести объектив и нажать спуск. В Pixel 2 XL наушники подключаются или через USB Type-C (напрямую или через переходник), или по Bluetooth 5.0. Звук шикарный. При прослушивании музыки через мультимедийные динамики на максимальной громкости присутствуют посторонние шумы (похрипывания).

Датчики, разъемы и коммуникация

Конечно же присутствуют все положенные флагману датчики: датчик сканера отпечатков пальцев, акселерометр, гироскоп, датчики освещения и приближения. Кроме уже обозначенного разъема USB Type-C имеются беспроводные стандарты связи Wi-Fi 802.11 a/b/g/n/ac, двухдиапазонный, а также модуль для позиционирования через A-GPS/GLONASS/BDS/GALILEO. Bluetooth 5.0 c поддержкой A2DP, LE и aptX HD.

Аккумулятор

Google Pixel 2 XL

В Pixel 2 XL установлен аккумулятор емкостью 3520 мАч. В среднем смартфон при интенсивной нагрузке работает сутки, что привычно для большинства современных телефонов.

Стоимость Google Pixel 2 XL в комплектации 6/128 Гб

в России — 52740 руб.
в Украине — 22200 грн.
цена в долларах — $ 785.

Вот такой получился рейтинг самых дорогих смартфонов на начало 2019 года. Как я уже говорил, определение того, за что платит деньги потребитель – дело самого потребителя. Стоит ли переплачивать за название бренда, если вдвое, а то и втрое дешевле можно приобрести вполне достойную замену.

Смотрите видео-обзор смартфона Google Pixel 2 XL:



Статья по теме: Обзор Vivo NEX 2 – телефон с двумя экранами!