Какой смартфон купить ребенку? ТОП-7 смартфонов для детей
Содержание статьи:

Samsung Galaxy J1 Mini Prime (2016) SM-J106F/DS
BQ BQ-4077 Shark Mini
Alcatel 1X 5059D
Xiaomi Redmi 4X
Lenovo K6 Power
Elephone P8 Mini
bb-mobile Dog

Сегодня смартфонами активно пользуются не только взрослые, но и дети, однако найти оптимальный гаджет, несмотря на многообразие рынка, достаточно тяжело. Кому-то требуется модель с прочным защищённым корпусом, кому-то нужен аппарат с хорошей камерой, а для кого-то ключевую роль играет автономность. В предлагаемом обзоре мы рассмотрим ТОП-7 смартфонов, среди которых вы непременно найдёте идеальный вариант для своих сыновей и дочек. Мы уделим внимание ключевым особенностям каждого гаджета и выясним, какой смартфон купить ребенку с учётом всех потребностей.

Samsung Galaxy J1 Mini Prime (2016) SM-J106F/DS — лучший компактный смартфон для ребенка



Samsung Galaxy J1 Mini Prime крупным планом

Детям дошкольного возраста и ученикам младших классов необходим смартфон, который обладает оптимальным набором функций и легко помещается в маленькой руке. Обоим критериям идеально соответствует первый участник нашего ТОПа — Samsung Galaxy J1 Mini Prime (2016) SM-J106F/DS.

Комплектация и дизайн. Гаджет поставляется в компактной упаковке из белого картона. В комплект поставки входит: сам смартфон в защитной плёнке, эксплуатационное руководство, зарядное устройство, батарею (здесь она уложена отдельно). Девайс выполнен в лучших традициях первых смартфонов от Samsung. Габариты модели составляют 121,6х63,1х10,8 мм, а вес — 126 г. Таким образом, смартфон Samsung Galaxy J1 Mini Prime будет максимально удобен для ребенка. Он хорошо ляжет в руку и не будет вызывать дискомфорта при использовании. Корпус выполнен из пластика. На выбор предлагается 2 варианта расцветки: черный и золотистый. Вне зависимости от цвета, вокруг экрана будут идти черные рамки. На фронтальной панели находится цветной дисплей. Над ним присутствуют динамик и фронтальная камера (да, она тут есть). Снизу нашлось место для кнопок, которые будут знакомы каждому олдфагу: сенсорная клавиша меню, физическая кнопка возврата на главную страницу, сенсорная кнопка «Назад». На правом борту выступает клавиша включения/блокировки, а на левом — качельки громкости. На верхнем торце инженеры выделили место под гнездо для гарнитуры формата 3,5 мм, а на нижней грани присутствует разъем micro USB. На тыльной панели чуть выше центра расположились основная камера, динамик, а также модуль вспышки. Задняя крышка съемная. Под ней пользователь найдет область для вставки аккумулятора, а также два лотка под карты Micro-SIM.

Дисплей. Разработчики оборудовали Samsung Galaxy J1 Mini Prime TFT-экраном с диагональю 4 дюйма. Разрешение дисплея — 480х800 точек. Показатель глубины цвета — 262 тыс. Сам по себе экран простенький, но возложенные на него функции выполняет хорошо.

Техническая начинка. Мозговым центром аппарата выступает 4-ядерный процессор Spreadtrum SC9830 с тактовой частотой 1,5 ГГц. За графику отвечает чип Mali-400MP2. Объем оперативной памяти составляет 1 Гб. Заявленный объем физической памяти — 8 Гб, но пользователю доступно лишь 3,9 Гб (остальное занимает система и предустановленные приложения, которых, кстати, довольно много). При желании можно докупить карту памяти microSD объёмом до 128 Гб. Работает смартфон на операционной системе Android 6.0.1.

Камеры. В смартфоне Samsung Galaxy J1 Mini Prime (2016) стоит тыльный модуль на 5 Мп с апертурой f/2,2. На него можно снимать видео в HD-разрешении с частотой кадров 30 fps. Фронтальная камера скромная — всего 0,3 Мп с апертурой f/2,4. Маленьким любителям селфи качество вряд ли понравится, но делать вполне сносные снимки основной камерой ребенок сможет.

Мультимедиа. Девайс поддерживает популярные форматы аудио (MP3, WAV, FLAC, AAC, MIDI) и видео (MP4, MKV, FLV, AVI). Экран позволяет ему воспроизводить видео в разрешении Full HD при 30 fps. Для такого компактного смартфона это весьма неплохо.

Сеть и датчики. Самсунг Гэлекси J1 Мини Прайм поддерживает самые популярные стандарты беспроводной связи — 2G, 3G и даже 4G. Есть свой модуль Wi-Fi, работающий по стандарту 802.11 b/g/n. Поддерживается и подключение по Bluetooth 4.0. Также, доступны системы навигации GPS и ГЛОНАСС. Из датчиков присутствует только акселерометр.

Автономность. Аппарат оборудован аккумулятором на 1 500 мАч. Такой ёмкости хватит для 29 часов прослушивания музыки, 8-часовой работы в интернете (через Wi-Fi или LTE), 8-ми часов разговора в сети 3G, 6-часового воспроизведения видео.

В целом, это очень хороший смартфон для ребенка до 7 лет, позволяющий и музыку послушать, и видео посмотреть, и в интернете посидеть, и поделать фоток, и даже в некоторые игры поиграть. 

Цена Samsung Galaxy J1 Mini Prime в России — 5 990 рублей, а в Украине — около 2100 грн.

Ниже представлено видео распаковки данного смартфона:



BQ BQ-4077 Shark Mini — лучший защищённый смартфон для ребенка



Защищённый смартфон BQ BQ-4077 Shark Mini в вертикальном положении

Даже у взрослых бережливых пользователей смартфоны часто падают, повреждаются. Что уж говорить о детях (в особенности, о мальчиках). К счастью, есть идеальный аппарат, который можно купить активному ребенку. Речь идет о защищённом смартфоне BQ-4077 Shark Mini. Давайте же выясним, почему именно эта модель подходит юным сорвиголовам.

Комплект поставки и дизайн. Комплектация включает в себя стандартный набор элементов: сам смартфон, зарядное устройство к нему, шнур для подключения к ПК, эксплуатационное руководство, гарантийную квитанцию. Несмотря на компактные размеры и малый вес (66х127,2х12,7 мм; 155 грамм), выглядит BQ BQ-4077 Shark Mini достаточно агрессивно. Телефон имеет форму вертикально вытянутого 8-угольника. Его корпус изготовлен из прочного пластика с усиленными бортами. Доступно 2 варианта расцветки: чисто черный, черный с синими краями. Общая конструкция стандартная. Спереди — экран, сенсорные кнопки управления, разговорный динамик и фронтальная камера; сзади — основная камера и модуль вспышки. На правом борту находятся качельки громкости и кнопка включения/блокировки. Главная изюминка смартфона — защита корпуса по стандарту IP65. Ему не страшны пыль, грязь, удары и воздействие влаги. Тесты показали, что девайс выдерживает падение на асфальт с высоты человеческого роста, а также непродолжительное полное погружение в воду (но специально лучше так не испытывать удачу). С точки зрения прочности, это идеальный гаджет для активных детей, которым не подходят «хрустальные» ТОПовые модели.

Дисплей имеет диагональ 4 дюйма, что для смартфона с компактными габаритами вполне нормально. Его разрешение составляет 800х480 точек. Концентрация пикселей на дюйм — 233 ppi. Соотношение сторон экрана — 5:3. Дисплей является ёмкостным и поддерживает функцию мультитач.

Техническая начинка. За быстродействие отвечает 4-ядерный процессор MTK6580m, работающий на частоте 1,3 ГГц. В качестве видеопроцессора здесь установлен чип Mali-400 MP1. Объём оперативной памяти — 1 Гб. По умолчанию на борту смартфона имеется 8 Гб физической памяти, но её можно расширить за счет карты micro SD (правда придется пожертвовать второй симкой). Предельный апгрейд небольшой — всего 32 Гб. Работает смартфон BQ BQ-4077 Shark Mini достаточно под управлением Android 7.0.

Камеры. Инженеры оборудовали гаджет тыльным модулем на 8 Мп. В целях повышения качества ночной съемки установлена светодиодная фотовспышка. Хотя основной упор был сделан на защищённость, основная камера вышла неплохой. По крайней мере днём фотографии получаются более-менее сносными. Для селфи установлен фронтальный модуль на 2 Мп. Правда он тут, скорее, для галочки.

Сеть и автономность. Аппарат поддерживает стандарты связи GSM 900/1800/1900 и 3G. Доступно подключение по Wi-Fi и Bluetooth 4.0. Поддерживается спутниковая навигация GPS. За автономную работу отвечает аккумулятор на 2 800 мАч. С учетом «железа», такой ёмкости хватит для продолжительного использования аппарата без подзарядки.

Как видно, девайс не только прочный, но и функциональный, поэтому он может стать как средством связи, так и неплохой игрушкой для вашего чада. В целом, это идеальный смартфон для ребенка 10 лет, особенно для активных мальчишек.

Цена BQ BQ-4077 Shark Mini в России — 5 990 рублей.

Ниже представлен видеообзор этого гаджета:



Alcatel 1X 5059D — лучший недорогой смартфон для ребенка



Смартфон Alcatel 1X 5059D в рабочем состоянии

Если вы хотите купить своему ребенку недорогой, но функциональный смартфон, тогда вам точно стоит обратить внимание на этот девайс от Алкатель.

Комплектация и внешнее исполнение. В коробке вместе со смартфоном идут: адаптер питания на 1А, наушники, двусторонний шнур USB/micro USB длиной 1 м, бумажная документация. Alcatel 1X 5059D имеет удобные для ребенка габариты — 70,6х147,5х9,1 мм. Весит модель 151 грамм. Общий дизайн достаточно простой, но приятный. Спереди цветной дисплей, фронтальная камера и разговорный динамик. Заднюю часть покрывает простенькая матовая крышка. На тыльной стороне находится основная камера и светодиодная вспышка. На верхнем торце пользователь обнаружит вход для гарнитуры. Нижний борт оснащен портом micro USB. На правой грани расположились качельки громкости и кнопка включения/блокировки. Выпускается Алкатель 1X 5059Д в трёх вариантах расцветки: золотистом, сером и синем.

Дисплей. Рассматриваемая модель укомплектована ёмкостным сенсорным экраном на основе IPS-матрицы с диагональю 5,3 дюйма. Разрешение дисплея — 960х480 точек. Концентрация пикселей на дюйм — 203 ppi. Соотношение сторон 18:9. Поддерживается мультитач. Кстати, принадлежность смартфона к группе бюджетных девайсов выдают рамки вокруг экрана. Они тут просто огромные. Но это оптимальная модель для детей, а не бизнесменов, поэтому особо придираться к данному моменту мы не будем.

Техническая начинка. Мозговым центром аппарата выступает 4-ядерный чип MediaTek MT6739, работающий на частоте 1,28 ГГц. За графику отвечает далеко не самый популярный процессор PowerVR GE8100. В плане оперативной памяти инженеры нас порадовали — здесь 2 Гб, что для бюджетника вообще неплохо. Физической памяти тоже предостаточно — 16 гигов. Кроме того, вместо одной из симок можно установить карту расширения объёмом до 32 Гб. Работает смартфон на ОС Android 8.0.

Камеры. Основной модуль Alcatel 1X 5059D имеет разрешение 13 Мп, что весьма прилично для бюджетника. Он оснащен вспышкой и поддерживает функцию автофокусировки. На главную камеру можно не только фотографировать, но и снимать добротные видеоролики в разрешении Full HD с частотой кадров 30 fps. Также, есть возможность установки геометки. Фронтальная камера закономерно слабее — всего 5 Мп, но при хорошем освещении на неё можно сделать вполне сносное селфи.

Мультимедиа. Девайс поддерживает популярные форматы музыки: MP3, AAC, WAV, WMA. Также есть FM-радио.

Сеть и автономность. Alcatel 1X 5059D обеспечивает связь по современным стандартам: GSM 900/1800/1900, 3G и 4G. Возможна передача данных по Wi-Fi и Bluetooth 4.2. Помимо этого, поддерживается навигация через системы GPS и A-GPS. За автономность отвечает батарея на 2460 мАч. По официальным сведениям, такой ёмкости хватит для 26 часов непрерывного разговора и для целых 547 часов функционирования в режиме ожидания.

Дополнительно. Смартфон оснащен фонариком и датчиком приближения. Он поддерживает функцию голосового набора и управления. Доступен режим полета и расширенный профиль распространения аудио A2DP.

Подводя итоги, скажем, что это далеко не ТОПовый гаджет (как по дизайну, так и по техническому оснащению). Однако он имеет довольно широкий функционал, поэтому дитя будет пользоваться им с удовольствием. По этой причине Алкатель 1X 5059Д — лучший дешёвый смартфон для ребенка.

Цена Alcatel 1X 5059D в России — 5 350 рублей.

Ниже представлено видео распаковки этого телефона:



Xiaomi Redmi 4X — лучший смартфон для подростков



Xiaomi Redmi 4X лежит на деревянной поверхности

Если вы в поиске, какой смартфон выбрать для ребенка 12 лет и старше, то советуем присмотреться к следующей модели. Это довольно качественный бюджетный смартфон, который предлагает максимум возможностей за небольшую цену:

Комплектация и внешнее исполнение. Вместе с телефоном пользователь получает следующий набор комплектующих: сетевой адаптер на 2А, двусторонний шнур USB/micro USB, скрепку для извлечения лотка с СИМ-картами, гарантийный талон. Выглядит модель довольно презентабельно. Её габариты составляют 69,96х139,24х8,65 мм, а вес — 150 г. Корпус практически полностью выполнен из алюминия, только вверху и внизу тыльной панели присутствуют пластиковые вставки для антенн. По умолчанию смартфон выпускается в двух цветовых вариациях: черной и золотистой. Однако на российском рынке также можно найти модели с розовым корпусом. Конструкция аппарата выполнена в классическом стиле. На задней панели расположились сканер отпечатка пальца, основная камера и светодиодная вспышка. Спереди присутствует цветной сенсорный дисплей, сенсорные кнопки навигации (назад, домой, меню), фронтальная камера и разговорный динамик. На верхнем торце нашлось место для разъема mini Jack, а также ИК-порта. На левой грани находится выдвижной лоток для 2 SIM-карт (во второй слот можно ставить либо симку, либо карту расширения памяти). Правая грань традиционно оснащена качельками громкости и клавишей включения/блокировки. На нижнем торце присутствуют микрофон, динамик и порт micro USB. В целом, смартфон достаточно эргономичный. Он удобно лежит в руке и не соскальзывает. Словом, прекрасный вариант для подростков.

Дисплей, по состоянию на октябрь 2018 года, кажется устаревшим, но с учетом цены разработчики предлагают максимум. Телефон оснащен 5-дюймовым сенсором на основе IPS-матрицы. Он поддерживает HD-разрешение. Число пикселей на дюйм — 294 ppi. Соотношение сторон составляет 16:9, а предельная яркость — 450 нит. Экран имеет неплохую контрастность, равную 1000:1. Цветовой охват составляет 16,78 млн. оттенков. Дисплей покрывает 72 % пространства NTSC. Он имеет ночной режим, а также специальный режим чтения, при котором глаза меньше устают. Для защиты экран покрыли стеклом, устойчивым к царапинам.

Техническая начинка. За быстродействие отвечает 8-ядерный процессор Snapdragon 435 с частотой 1,4 ГГц. Графический процессор — Adreno 505. Что касается памяти, то пользователю на выбор предоставляется 2 варианта: 2/16 Гб либо же 3/32 Гб. Кстати, разница в цене небольшая, поэтому лучше сразу брать старшую версию. При желании можно расширить память за счет карты micro SD. Предельный апгрейд — 128 Гб. Работает смартфон на операционной системе Android 6.0. В целом, за небольшую цену нам предлагают достаточно хорошую начинку, которая легко потянет нетребовательные игры на максимуме. ТОПовые современные гейм-приложения тоже запустятся, но на них уже придётся прикручивать графику.

Камеры. Тыльная камера Сяоми Редми 4X имеет разрешение 13 Мп. В её конструкцию входит 5-элементная линза с апертурой f/2.0. Главный фотомодуль поддерживает HDR, панорамную съемку и распознавание лиц. Кроме того, имеются свои фильтры для редактирования изображения. Основная камера способна снимать видео в разрешении Full HD с частотой кадров 30 fps. Доступна опция выставления геометки. Фронтальная камера поскромнее. Она имеет разрешение 5 Мп с апертурой f/2,2. Из функционала доступен таймер, распознавание лиц, а также фильтры для редактирования селфи. Естественно, ожидать от таких камер запредельного качества не стоит. При плохих условиях шумы на фотографиях обеспечены. А вот днем картинка получается вполне сносной.

Мультимедиа. Модель поддерживает популярные форматы аудио и видео. Также, имеется FM-радио.

Сеть. В смартфоне есть модуль Wi-Fi и Bluetooth 4.1/Bluetooth HID (опционально). Возможна навигация через системы GPS, A-GPS, ГЛОНАСС и BeiDou.

Автономность. Разработчики оснастили Xiaomi Redmi 4X вместительным литий-полимерным аккумулятором на 4 100 мАч. Для смартфона с такой начинкой это очень хорошее решение. Батарея обеспечивает до 15 часов непрерывного веб-сёрфинга и просмотра видео, около 28 часов прослушивания музыки, примерно 6,5 часов работы при пиковой нагрузке. Кстати, в плане автономности разработчики приврали ровно в 2 раза, пообещав до 13 часов функционирования в пике, но даже показатель в 6,5 часов более чем хорош для бюджетника. К сожалению, смартфон не поддерживает быструю зарядку. Через комплектный 2-амперный адаптер девайс восстановит энергозапас от 0 до 100 % приблизительно за 3 часа. Но если ставить его на зарядку на ночь, данный нюанс не будет ощущаться.

Дополнительно. Не забыли китайцы и про датчики. Помимо ИК-порта, в телефоне есть датчик приближения, акселерометр, гироскоп и датчик освещённости. Кроме того, имеется встроенный фонарик, поддерживаются режим полета, голосовой набор и управление.

Подводя итог, можно сказать, что данный Сяоми Редми 4X является идеальным бюджетным решением для взрослых и подростков. Он прекрасно подходит для связи, работы и развлечений.

Цена Xiaomi Redmi 4X в России — 8 990 рублей в официальном интернет-магазине за версию 2/16 Гб, но у розничных продавцов можно купить за 7869 р. Цена в Украине составляет 3849 грн.

Ниже представлен видеообзор этого гаджета:




Lenovo K6 Power — лучший смартфон для ребенка в школу с хорошим аккумулятором



Смартфон Lenovo K6 Power и упаковка от него

Хотите купить своему ребенку смартфон в школу, который долго держит заряд? Тогда вам точно подойдёт эта модель. Она оснащена «живучим» аккумулятором и имеет весьма неплохую техническую начинку.

Внешний вид. Дизайн смартфона сочетает в себе простоту и элегантность. Корпус выполнен из качественного алюминия. Большую часть фронтальной панели занимает цветной дисплей. Под ним находятся сенсорные функциональные кнопки: меню, домой и назад. Над экраном расположился разговорный динамик и фронтальная камера. На правой грани находятся регуляторы громкости и кнопка включения/блокировки. Разработчики не стали размещать порт micro USB и вход для наушников на разных торцах. Оба разъёма расположились на верхней грани устройства. На тыльной панели тоже нет ничего лишнего. Там находится основная камера, модуль вспышки и сканер отпечатка пальца. Неплохо продумана эргономичность. Габариты смартфона составляют 141,9х70,3х9,3 мм, а вес — 145 грамм. Таким образом, телефон легко ложится в руку и не соскальзывает при использовании. Что касается расцветки, то на выбор предоставляется 3 варианта: серебристый, тёмно-серый, золотистый.

Экран. Инженеры Lenovo оборудовали данную модель 5-дюймовым дисплеем на основе матрицы IPS. Разрешение экрана составляет 1920х1080 пикселей. Соотношение сторон — 16:9. Концентрация пикселей на дюйм равняется 441 ppi. Экран является ёмкостным и поддерживает мультитач. В целом, претензий к дисплею нет. Всё выполнено на приличном уровне.

Железо. Мозговым центром модели выступает 8-ядерный чип Qualcomm Snapdragon 430 с частотой ядра 1,4 ГГц. За графику отвечает процессор Adreno 505. На борту имеется 2 Гб оперативной и 16 Гб встроенной памяти. Последний параметр можно улучшить за счет карты Микро СД 128 Гб. Функционирует девайс на платформе Android 6.0 Marshmallow. Данная операционка имеет приятный красочный интерфейс, при этом основные команды выполняются быстро и без «тормозов». В целом, имеющегося «железа» хватит и для работы, и для развлечений, правда современные Triple A проекты запустятся с трудом.

Камеры. Основная камера в Леново К6 Пауэр представлена модулем на 13 Мп с фазовым автофокусом, который позволяет записывать видео в разрешении Full HD. Улучшить качество ночной съемки позволит встроенная вспышка, правда толку от неё будет мало. Хорошие четкие фотографии получатся только при оптимальном внешнем освещении. Фронтальный модуль получил разрешение 8 Мп. В глобальном плане ситуация с селфи-камерой такая же, как с основной камерой — качественные селфи получатся только днём.

Мультимедиа. За воспроизведение звука отвечают стереофонические динамики, выполненные по технологии Dolby Atmos. Для игр и видео их возможностей хватит, но слушать музыку лучше через гарнитуру. Смартфон воспроизводит самые популярные форматы аудио и видео; есть FM-радио.

Сеть. Lenovo K6 Power поддерживает передовые стандарты связи: LTE, 2G, 3G, 4G. Имеется модуль Wi-Fi 802.11 b/g/n. Также, передача данных возможна по Bluetooth 4.1. Поддерживается навигация по A-GPS с точностью до 6 метров.

Автономность — главный козырь рассматриваемой модели. В ней установлен литий-полимерный аккумулятор на 4 000 мАч. Для современных мобильных девайсов это необходимый минимум, но для Lenovo K6 Power с обычным «железом» и относительно компактным дисплеем данной ёмкости хватает с головой. При непрерывном разговоре или разнообразном умеренном использовании гаджет легко протянет 2 дня. Если снизить яркость и применять смартфон для веб-сёрфинга и музыки (без игр), он протянет и 3-е суток на одном заряде. Автономность в режиме ожидания составляет примерно 13 дней.

Дополнительно здесь можно выделить наличие датчиков освещения, приближения и гироскопа. Есть фонарик. Поддерживается режим полета, возможен голосовой набор и голосовое управление.

Как видно, рассматриваемая модель вполне справедливо может считаться лучшей по автономности. По этой причине она станет отличным выбором, если вы не хотите постоянно переживать за своевременную зарядку.

Цена Lenovo K6 Power в России — порядка 13 990 рублей, в Украине — 3600 грн.

Видеообзор с тестами смартфона представлен ниже:



Elephone P8 Mini — лучший камерофон для детей разных возрастов



Съемка на камеру смартфона Elephone P8 Mini

Данная модель станет прекрасным приобретением для юных фотографов. С её помощью ваше чадо сможет создавать качественные снимки и добротные видеоролики, а неплохое «железо» обеспечит ребенку увлекательное времяпровождение за играми.

Комплектация и дизайн. Девайс поставляется в простенькой картонной упаковке белого цвета. Внутри пользователь найдёт: сам смартфон Elephone P8 Mini в транспортировочной плёнке, силиконовый бампер на заднюю панель, скрепку для извлечения лотка с SIM-картами, двусторонний шнур USB/micro USB длиной 1 м, сетевой адаптер на 1,5 А, бумажную документацию. Телефон имеет 3 варианта расцветки: синий, черный, красный. Его габариты составляют 143,6х71х8,1мм; весит аппарат 133 грамма. Тыльная панель смартфона практически полностью выполнена из алюминия, только вверху и внизу присутствуют пластиковые вставки. Оформление задней стенки довольно простое: сканер отпечатка пальца, горизонтальная сдвоенная камера, модуль вспышки. Спереди находится цветной дисплей, покрытый защитным стеклом 2,5D. Под экраном расположены 3 сенсорные кнопки. Над ним пользователь найдет разговорный динамик, фронтальную камеру, а также модуль вспышки для неё. На правой грани находятся регуляторы громкости и клавиша включения/блокировки. Слева нашлось место для сдвоенного лотка для симок. Он поддерживает карточки NanoSIM. Вместо одной из них можно вставить флеш-накопитель для расширения памяти. Нижний торец оборудован разъёмом micro USB, гнездом под наушники, разговорным микрофоном и динамиком. Верхний торец полностью чистый.

Дисплей. В данном смартфоне стоит 5-дюймовый экран с Full HD разрешением. Плотность пикселей дисплея — 480 dpi, а частота обновления — 56 Гц. Соотношение сторон — 16:9. Дисплей поддерживает до 5 одновременных касаний.

Техническая начинка. Гаджет оборудован 8-ядерным чипом MediaTek MT6750T с частотой 1,5 ГГц. За графику отвечает процессор ARM Mali-T860. На борту установлено целых 4 Гб оперативной и 64 Гб встроенной памяти. За счет карты micro SD её можно расширить ещё на 128 Гб. Работает девайс на платформе Android 7.0 Nougat. При желании после покупки можно установить фирменную оболочку ELE OS 1.0. В целом, имеющегося «железа» Elephone P8 Mini хватит даже для запуска современных требовательных тайтлов, но учтите, что при длительной нагрузке смартфон греется и понижается частота ядер процессора, поэтому во время игры могут возникать фризы.

Камеры — главная изюминка Элефона П8 Мини. Основной модуль представлен: главной камерой на 13 Мп (на основе сенсора OmniVision OV13850) и дополнительной на 2 Мп. Сразу скажем, что вторая камера — это лишь хитрый маркетинговый ход. В данном смартфоне она ни на что не влияет (даже цифровое размытие фона осуществляет главный сенсор). Но даже одной камеры вполне достаточно для получения хороших фотографий. Главный сенсор поддерживает автофокусировку, пейзажную съемку, панораму, режимы Beauty и HDR. Качество фото, сделанных при дневном свете, не вызывает никаких вопросов. Всё четко и насыщенно. При плохом освещении на выручку приходит подсветка, которая позволяет делать добротные снимки даже в кромешной темноте. Фронтальная камера однозначно порадует юных фанатов селфи. В Elephone P8 Mini стоит вспомогательный модуль на 16 Мп, оснащенный своей подсветкой. Во фронталке используется сенсор Samsung S5K3P3. При нормальном освещении получаются потрясающие фотографии; в темноте выручает вспышка, причем качество падает несильно. Отдельного внимания заслуживает видеосъемка. Основной модуль позволяет снимать ролики в 4K. Высокое качество сохраняется даже в темноте. Единственный негативный момент касается скорости фокусировки — чем темнее окружение, тем дольше модуль будет наводить фокус (иногда на это уходит до 2–3 секунд). В целом Elephone P8 Mini можно смело назвать достойным бюджетным камерофоном.

Сетевые возможности. Модель поддерживает все популярные стандарты связи: GSM 900/1800/1900, 3G и 4G, FDD-LTE, TDD-LTE. Возможно подключение по Wi-Fi и Bluetooth 4.0. Присутствуют и навигационные системы: GPS, ГЛОНАСС, A-GPS.

Автономность. С этим параметром вышел любопытный казус. По официальным сведениям, в гаджете установлен аккумулятор с номинальной ёмкостью 2680 мАч, но при тестировании показало 3111 мАч. В общем, порядка 3000 мАч у батареи есть точно. В режиме ожидания телефон истощается на 2 % за ночь. Просмотр видео в HD-качестве со средним освещением «съедает» 15 % энергозапаса за час. А вот игры за те же 60 минут садят батарею на 35 %, то есть поиграть можно около 3 часов, что откровенно мало. Отсюда можно сделать вывод, что Elephone P8 Mini — это девайс для фотографирования и веб-сёрфинга. Даже немного обидно. Инженеры поставили в смартфон неплохое железо, но сэкономили на аккумуляторе, из-за чего о продолжительной игре придется забыть. Хотя не исключено, что разработчики допустили промах при оптимизации.

Дополнительно. В девайсе есть свой качественный фонарик. Поддерживается режим полета, голосовой набор и управление. Датчики тоже на месте: есть датчик Холла, освещенности, приближения, гироскоп, а также компас.

Учитывая всё вышесказанное, можно сделать вывод, что это хороший недорогой смартфон для ребенка, который любит фотографировать. Конечно, разработчики схитрили с дополнительной тыльной камерой, но главный модуль выполнен на высоком уровне и его одного хватает для качественной съемки. Отдельное «спасибо» могут сказать любители селфи, ведь такую фронталку обычно можно найти только на дорогущих флагманах.

Цена Elephone P8 Mini в России — 9 400 рублей, а в Украине — около 4000 грн.

Ниже представлен видеообзор с тестами:



bb-mobile Dog — лучший смартфон для самых маленьких



Как выглядит детский телефон bb-mobile Dog

Напоследок переходим к самому милому участнику нашего ТОПа — телефону смартфону для детей bb-mobile Dog в виде собачки. Конечно, он априори не может конкурировать по функционалу с предыдущими моделями, но это именно тот девайс, который можно рассмотреть для маленького ребенка.

Комплектация и дизайн. Милота начинается ещё до распаковки. Этот детский гаджет поставляется в симпатичной коробке, выполненной в виде домика. Вместе с собакой-телефоном в комплекте идет шнур для зарядки, два аккумулятора по 420 мАч каждый, карта памяти micro SD аж на 1 Гб (для такого телефона это космос) и инструкция. Что касается дизайна, то мы так и не поняли, какая сторона у этого девайса тыльная, а какая фронтальная, поэтому скажем так: на одном боку находится непосредственно смартфон (с физическими кнопками, подсветкой, цветным дисплеем), а на другом — фигурка собачки с мордочкой, ушками и лапками. На шее собаки красуется бабочка, в центре которой находится объектив камеры. У фигурки съемное пузико. Под ним находится посадочная область для аккумулятора, лоток для СИМ-карты и слот для карты памяти. На левом ушке есть заглушка, скрывающая под собой гнездо для micro USB-кабеля и вход для наушников. Габариты такого необычного гаджета составляют 68x26x68 мм, а вес — всего 92 грамма. В целом, конструкция смартфона идеально подходит для детской руки. Малыш сможет хорошо обхватывать девайс и не будет испытывать дискомфорта при ношении. Кроме того, от макушки собаки отходит шнурок, чтобы ребенок мог носить свой гаджет на запястье. И ещё — на выбор предоставляется 2 варианта дизайна собачки: в очках или без них.

Дисплей. Телефон оснащен экраном с диагональю 1,4 дюйма. Его разрешение составляет 220х176 точек. Концентрация пикселей на дюйм — 201 ppi.

Интерфейс bb-mobile Dog выполнен в духе старых мобильных телефонов. Здесь простое интуитивно понятное меню, навигация в котором осуществляется с помощью стрелок и двух боковых клавиш (на них нарисованы сердечки). Все слова написаны достаточно крупными буквами, так что малыш без проблем их прочитает. 

Функционал. Помимо звонков и отправки сообщений, данный гаджет поддерживает несколько других функций. На нём установлены калькулятор, секундомер и электронная книга. Также есть конвертер валют, но зачем он ребёнку, непонятно. Имеется 3 предустановленные игры: Пазл, Панда, НЛО. Присутствуют и более серьезные возможности. В частности, камера на 0,3 Мп позволяет делать фотографии (640х480 пикселей) и снимать видео. Имеется свой медиаплеер для воспроизведения музыки, FM-радио. Своеобразной изюминкой телефона является встроенный G-сенсор. Он будет реагировать на резкие движения, после чего собачка начнет издавать забавные реплики (вот это действительно малышу понравится).

Сетевые возможности. Телефон поддерживает связь по стандарту GSM 900/1800. Выход в интернет осуществляется в формате GPRS. Возможна передача файлов по Bluetooth.

Автономность. Как было сказано выше, в комплекте идут 2 аккумулятора по 420 мАч. Они литий-ионные. По имеющимся сведениям, полного заряда батареи хватит для 3-часового разговора. В режиме ожидания девайс протянет до 120 часов.

Таким образом, если вам нужна качественная «звонилка» для маленького ребенка, можете смело отдавать предпочтение лучшему смартфону для детей дошкольного возраста. Его дизайн однозначно понравится малышу, а некоторые функции позволят весело провести время.

Цена bb-mobile Dog в России — 4 490 рублей.

Ниже представлен видеообзор собаки-звоняки bb-mobile Dog:



Ну что же, вот мы и рассмотрели семёрку лучших смартфонов для детей разных возрастов. Как видите, каждая из представленных моделей по-своему хороша. Вам нужно только определиться с целью применения и понять, чего хочет сам ребенок. Мы уверены, что один из рассмотренных вариантов точно будет соответствовать его запросам. Если же вас интересуют другие гаджеты для ребенка, ознакомьтесь с обзором детских смарт-часов Elari KidPhone 3G с Алисой и почитайте про фитнес-трекер для детей Garmin Vivofit Jr 2.