Политическое реалити-шоу в США: почему Трамп ведется на провокации
Реалити-шоу, которое покруче постановочных голливудских боевиков, продолжает раскручиваться за океаном.

В минувшие выходные сначала "Нью-Йорк таймс" огорошила читателей известием о том, что в 2017 году ФБР США проводило против президента страны Дональда Трампа следственную проверку на предмет выяснения того, не работает ли тот часом на Россию. Потом "Вашингтон пост", чтобы не отставать от извечного конкурента, вытащила из редакционных закромов тему о том, будто Трамп намеренно скрывает даже от собственных помощников содержание своих бесед с глазу на глаз с российским коллегой Владимиром Путиным.

Конечно, поначалу от подобных откровений просто оторопь берет. Где это слыхано - в жизни, а не на экране, - чтобы контрразведка открывала расследование против собственного главнокомандующего по подозрению в государственной измене? Хотя формально вроде и не придерёшься: присягают-то ведь силовики конституции, а не человеку…

Без прецедентов

Либеральный антитрамповский телеканал Эм-эс-эн-би-си спросил известного исследователя президентской власти в США историка Джона Мичема, случалось ли когда-либо прежде нечто подобное. Тот, напрягшись, вспомнил развязку "уотергейтского" скандала - "последние дни [Ричарда] Никсона" в 1974 году, "когда министр обороны Джеймс Шлесинджер, как сообщалось, распорядился согласовывать с ним выполнение любых военных приказов со стороны Белого дома, поскольку опасался, как бы в город не ввели танки, как бы Никсон не забаррикадировался и не стал оказывать вооруженное сопротивление".

"Вот, собственно, и все, - сказал именитый специалист. - У нас никогда не было (а если и было, то засекречено и, во всяком случае пока, недоступно для историков), такого, чтобы президента страны считали возможным агентом иностранного правительства".

"Если уж что и могло сейчас поднять ставки, то как раз это", - добавил Мичем.

За что под импичмент?

Оторопь оторопью, а удивляться особенно нечему. С тех пор, как Трамп одержал сенсационную победу на президентских выборах 2016 года, между его сторонниками и противниками в США по сути не прекращается идейно-информационная гражданская война, в которой все средства хороши.

Законодатели-демократы, взявшие недавно под свой контроль нижнюю палату Конгресса США, уже делают шаги к организации процесса импичмента президента. В основном - из-за увольнения им бывшего директора ФБР Джеймса Коми, трактуемого как попытка воспрепятствовать отправлению правосудия.

Но, например, конгрессмен Александер Грин официально выдвигает против главы государства обвинение еще и в том, будто тот "сеет раздоры в народе". Американцы в таких ситуациях вспоминают о кастрюле, пеняющей чайнику на копоть. Россияне говорят: "Чья бы корова мычала"…

Как бы то ни было, по общему мнению специалистов, реальной угрозы импичмента и отстранения от власти действующего президента США сейчас нет. Хотя бы потому, что верхняя палата Конгресса США - Сенат остается под контролем правящей Республиканской партии.

Кому выгоднее игра на обострение?

И "Нью-Йорк таймс", и "Вашингтон пост" близки к либеральной демократической оппозиции в США. В этом плане их очередному пропагандистскому "залпу" по позициям Трампа удивляться также не приходится. Хотя они между прочим рискуют, поскольку президент, как обычно, умело "отстреливался очередями" в соцсети "Твиттер", где у него более 57 миллионов подписчиков.

Еще несравненный британский острослов Оскар Уайльд говаривал, что "хуже, чем когда о тебе судачат, в жизни только одно: когда не судачат". По нынешним временам этот его афоризм - как аксиома из учебника для политтехнологов.

А Трамп - гений саморекламы. Хоть со своей подачи, хоть с чужой, он постоянно доминирует в информационном пространстве. И именно для этого, по мнению многих специалистов, действует как можно более непредсказуемо и постоянно повышает ставки.

Сколько раз его при этом политически хоронили, не перечесть. Но он пока жив-здоров и сам задает жару своим оппонентам. Скорее всего поэтому же, как полагают профессионалы, он охотно ведётся на любые провокации, когда играть на обострение пытаются против него самого.

Продолжение "охоты на ведьм"

Вот и в этом случае Трамп сразу подчеркнул, что считает очередные нападки продолжением все той же "охоты на ведьм", которая, по его убеждению, заранее была спланирована его недругами в вашингтонском истеблишменте, включая и силовые структуры. Еще раз прошелся по "полному мерзавцу" и "скурвившемуся полицейскому" Джеймсу Коми, а заодно и по его "закадычному дружку" спецпрокурору Роберту Мюллеру.

Последний уже около двух лет ищет следы сговора между предвыборным штабом Трампа и Россией. И хотя политические противники Трампа горячо веруют, что дыма без огня не бывает, у Мюллера пока все в основном уходит в дымовую завесу. Многие считают, что расследование сворачивается, хотя есть и другое мнение - что его будут затягивать как можно дольше в новом избирательном цикле, особенно если экономические козыри будут оставаться на руках у Белого дома.

«Опаснее, чем террористы?»

Грозят президенту собственными расследованиями и законодатели. Один из самых оголтелых русофобов в Конгрессе Элиот Энгел, который в новом составе палаты представителей будет возглавлять комитет по иностранным делам, на днях сообщил, что собирается расформировать подкомитет по проблемам терроризма, а взамен учредить подкомитет по расследованию внешнеполитической деятельности администрации Трампа.

«Получается, что от Трампа исходит более серьезная угроза, чем от терроризма. Во всяком случае сейчас», - прокомментировала эти намерения обозреватель журнала «Нью-Йоркер» Сюзан Глассер, с которой Энгел поделился своими планами.

А ее муж Питер Бейкер, возглавляющий представительство «Нью-Йорк таймс» при Белом доме, использовал ту же новость в собственной очередной статье под красноречивым заголовком: «Трампу грозит непрерывная политическая война за выживание».

«Вот до чего дошло, - написал он. – Президента США спрашивают, не является ли он российским агентом. А он отказывается прямо отвечать».

Имеется в виду субботнее интервью Трампа телеканалу "Фокс ньюс". На прямой вопрос, работал ли он когда-либо на Россию, хозяин Белого дома ответил, что считает «самыми оскорбительными» из всего, с чем ему когда-либо приходилось сталкиваться, и постановку вопроса, и исходную статью в «Нью-Йорк таймс». Кстати, на его взгляд, из этой публикации прежде всего явствует, «что они абсолютно ничего не нашли».

«Самый выдающийся тролль во всем «Твиттере»»

Вообще, как уже отмечалось, действующий президент США умеет за себя постоять. И тем же «Твиттером» пользуется, судя по всему, вполне сознательно и целенаправленно.

Аналитик из вашингтонского Института Брукингса Джонатан Рауч недавно раскопал показательный, на его взгляд, эпизод: еще в 2013 году некий пользователь с ником @backupwraith написал в той же соцсети, что, по его убеждению, Трамп – «самый выдающийся тролль во всем «Твиттере»».

После чего Трамп «не поленился ответить: «Отличный комплимент!» - пишет Рауч. – И не говорите впредь, будто он нас не предупреждал».

Подход к России

В нынешней ситуации, давая отпор газетам, Трамп вновь заявил, что он ни от кого ничего не скрывает, а его подход к России "гораздо жестче, чем у [Барака] Обамы, [Джорджа] Буша и [Билла] Клинтона".

Но при этом не преминул и в очередной раз подчеркнуть, что, по его убеждению, "ладить с Россией - хорошо, а не плохо". "Я полностью исхожу из того, что со временем мы снова будем иметь с Россией хорошие отношения!" - добавил хозяин Белого дома.

Что ж, как говорится, эти слова - Богу в уши! А пока ждем новых эпизодов увлекательного вашингтонского сериала.

тэги

читайте также

Достучаться до США
Антироссийские санкции: солидарность под давлением
Прямолинейное воздействие: Европа еще прислушивается к США, но пытается идти своим путем
Правые добились успеха в апелляции к самым примитивным политическим символам
Политкорректность на службе элит