2. 1. Политические партии России в начале 90-х годов XX века: их
Первый период становления многопартийности в новой России пришелся на начало 90-х годов XX века -1991 -1993 годы. Коренные социально-экономические преобразования, демократизация общества дали импульс и послужили основой возникновения множества политических партий. При этом некоторые из них взяли на себя роль преемников той партии, которая существовала в СССР (КПСС). Другие стали выступать как преемники партий, функционировавших до Октябрьской революции. Третьи стали ориентироваться на программы современных партий в западных государствах.
В первый период формирования партийных структур организационная неустойчивость часто приводила к расколу и объединению политических партий. Значительное количество партий возникло в результате дробления какой-либо крупной партии. Многие партии объединялись в блоки.
В отечественной политологии 90—х годов XX века было предпринято рад попыток классификации политических партий нашего общества. Авторы одних из этих классификаций предлагали делить политические партии России на следующие виды партий:
1.	Партии коммунистической ориентации. Они выступали за приоритет общественной собственности на средства производства, повышение роли государства, повышение роли государства в экономике, за возврат к Советскому Союзу.
2.	Партии социал-демократической ориентации. Они признавали равенство всех форм собственности, необходимость государственного регулирования в экономике, усиление ее социальной направленности, допускают политический плюрализм, являются сторонниками социального партнерства.
3. Партии либерально-демократической ориентации ставили своей целью создание общества с конкурентной рыночной экономикой, формирование правового государства и полноценного гражданского общества.
4.	Партии национально-патриотической и националистической ориентации. Они ставили своей задачей возвышение какой-либо одной нации, усиление ее государственного суверенитета, создание собственного государства с выходом его из состава Российской Федерации.
5.	Конфессиональные, или религиозные партии. Их деятельность была основана на религиозных принципах. Социальной базой этих партий являлись верующие.
6.	Монархические партии; выступали за возрождение в России монархии.
7.	Экологические партии. Главная цель их деятельности - защита природной среды, предотвращение экологической катастрофы.
8.	Маргинальные, или внесистемные партии. Они не имели четкой идейно-политической направленности. Их целями являются некоторые абстрактные, но привлекательные ценности.
Другие авторы в своих работах, посвященных исследованию многопартийности в современной России, предлагали иные варианты обозначения идейно-политических позиций политических партий. Традиционно использовались такие понятия как правое, левое, центристское. С таким подходом в классификации партий, конечно, можно согласиться; это общепринятый на Западе подход. Но если по этому принципу разместить идейные течения, представленные политическими партиями и движениями, то можно получить смутное, неопределенное представление. Например, в России 90-х годов правое направление занимали организации, чьи политические программы можно охарактеризовать как радикально-либеральные (ДВР, СПС и др.), умеренно-либеральные («Яблоко», ПРЕС и др.), консервативные (НДР, «Единая Россия»), так и крайне радикально-националистические (ЛДПР) Можно сказать, что в реальной жизни тогдашнего российского общества основные цвета политико-идеологического спектра имели множество оттенков.
Наконец, третьи авторы на основании идейно-политических типологий политических партий выделяли следующие типы партий: партии либеральной ориентации; партии консервативной ориентации; партии коммунистической ориентации; партии со-
циал-демократической ориентации. К данному спектру не причислялись анархисты, националисты, экологисты и даже «державники». И в этом подходе есть уязвимые места для критики.
На наш взгляд, освещая партийную жизнь России 90-х годов, целесообразно остановиться на тех политических партиях, которыe смогли оказать в рассматриваемое время большое влияние на российский политический процесс.
Что касается партийных программ партий, то им принадлежала огромная роль, поскольку именно они в решающей степени ориентировали избирателей в формирующемся политическом пространстве, информировали их о стратегических целях партий. По мнению немецкого политолога Клауса фон Бейме, среди функций партий приоритетными являются определение цели, разработка идеологии и программы, стратегии действий. Российский политолог З.М. Зотова в своей работе «Политические партии России» пишет так: «Эффективно влиять на развитие общества партии могут лишь в случае, если они в состоянии самостоятельно разрабатывать стратегию социального развития, предлагать привлекательные для общественного мнения решения проблем, представлены в органах власти, имеют рычаги для влияния на своих представителей в них». Несомненно, что для изучения истории партий принципиальное значение имеет анализ их программных документов.
После распада СССР в научных кругах исследователями была подготовлена немалая литература, посвященная программам российских политических партий. В ряде специальных изданий, а также в информационных и аналитических материалах опубликованы программы политических партий, помещены другие программные документы партий, позволяющие исследователям проследить эволюцию политических идеологий и позиций партий. Материалы программного характера содержатся в периодической печати (газетах, журналах и собственных партийных изданиях), выступлениях лидеров политических партий, отдельных брошюрах, листовках, информационных бюллетенях и др.
После бума советского «партстроительства» и разрушения советской системы картина общественной жизни стала еще более многоцветной и противоречивой.
После опубликования Указа «О запрещении на территории республики коммунистической партии» (6 ноября 1991 г.), подписанного президентом РСФСР Б. Ельциным, в России окончательно завершилась эпоха политического господства КПСС. Россия вступила в посткоммунистический период. Соответственно, все политические партии либерального направления начали обращать внимание на строительство новой России.
В программных документах политических партий и движений либеральной ориентации, и, в первую очередь, проправительственных партий, содержались такие общие требования, положения как защита прав человека и свобода личности, ненасилие, построение гражданского общества и правового, политически стабильного демократического государства, реформа системы государственного управления, отрицание тоталитаризма, разделение властей, полная реализация прав личности в сфере экономики, свободная конкуренция в экономике, борьба с преступностью и коррупцией, реформирование бюрократического, аморального общества в современное общество политической демократии и рыночной экономики, реформирование пенсионной системы, реорганизация системы медицинского обслуживания, формирование эффективной системы образования, поддержка отечественной науки и культуры и т.д.
Мощной политической силой рассматриваемого периода создания многопартийности в нашей стране стала, неожиданно для многих, Либерально-демократическая партия России.
Ко времени I съезда (31 марта 1990 года) партия объединяла около четырех тысяч человек из 31 региона страны. Концептуальные программные и организационные установки партии были определены в утвержденных на съезде Программе и Уставе партии. Они определяли идеологические, программные, тактические и организационные основы партии. В последующем в программу и устав партии были внесены значительные изменения и дополненияСъезд избрал Председателем партии В.В. Жириновского. Был избран Центральный Комитет партии в составе 14 человек. Первым печатным органом партии стала газета «Либерал». Затем органом ЛДП стала газета «Правда Жириновского» (ныне газета «ЛДПР»).
Вo время попытки так называемого государственного переворота в августе 1991 года В. Жириновский "по поручению Высшего Совета ЛДПСС" сделал заявление о "поддержке перехода всей полноты власти в СССР ГКЧП СССР, восстановления действия Конституции СССР на всей территории страны". 22 августа 1991 года мэр Москвы Г.Х. Попов приостановил деятельность ЛДПСС в Москве. После провала переворога партия получила предупреждение от Министерства юстиции, после чего члены Высшего совета ЛДПСС объявили сами себе за поддержку ГКЧП выговор. Следственная группа по делу ГКЧП подготовила против В Жириновского обвинения по шести статьям, однако предъявлены они не были.
2-3 ноября 1991 года состоялась конференция партии, в которой участвовали 356 человек из 60 регионов. Были приняты обращения к М. Горбачеву и Б. Ельцину о политической ситуации в стране.
В декабре 1991 года ЛДПСС осудила Беловежские соглашения Ельцина - Кравчука - Шушкевича, проводила митинги против развала СССР.
Вместе с бывшими народными депутатами СССР, не признавшими роспуск Союза, В. Жириновский участвовал в так называемом "VI чрезвычайном Съезде народных депутатов СССР" и в торжественном заседании 30 декабря 1992 года. По утверждению Сажи Умалатовой, избранной на "VI съезде" председателем Постоянного президиума Съезда народных депутатов СССР, В. Жириновский финансировал эти мероприятия.
14 декабря 1992 года ЛДПР была зарегистрирована во второй раз, так как прежняя регистрация была аннулирована из-за грубого нарушения закона в связи с предоставлением фальшивых документов.
За почти двадцать лет с момента провозглашения ЛДПР, в короткий по историческим меркам срок она превратилась в массовую политическую партию. Историки, политологи, симпатизирующие ЛДПР, выделяют определенные этапы в становлении и развитии партии.
1989-1993 гг. - первый этап — «этап становления и деятельности ЛДПР в условиях распада СССР и жестокого, порой кро-

вавого, становления нынешнего режима». 1994-1995 гг. - второй этап — «этап выхода ЛДПР на широкую политическую арену, ее внушительная победа на первых постсоветских парламентских выборах. Началась деятельность ЛДПР в Государственной Думе как самой последовательной партии патриотов России». 19961999 гг. - третий этап - «этап превращения ЛДПР в общепризнанную политическую силу, влияющую на ход политического процесса в России и в международном масштабе, этап превращения ЛДПР в массовую организацию с разветвленной организационной и пропагандистской структурой».
ЛДПР В.В. Жириновского некоторые политологи приписывали к партиям политического традиционализма и национально-патриотическому движению. Сюда же относили Русский национальный собор генерала А.Н. Стерлигова, Народную национальную партию А.К. Иванова-Сухаревского, "Память" В. Васильева, "Державу" А.В. Руцкого, "Русское национальное единство" (РНЕ) А.П. Баркашова, "Честь и Родина" А.И. Лебедя и др.
Национал-патриотизм представлял собой тогда идейно-политическое течение, основанное на абсолютизации исторических (в большинстве своем православных) традиций - монархизма, соборности, общинное™, стихийного коллективизма и т.д. Большинство партий этого типа отличалось стремлением к патриархальному общественно-политическому устройству и откровенно апеллировало к антидемократическим ценностям - установлению в России сильного авторитарного режима (личной власти, диктатуры "твердой руки", самодержавия и т.п.). Им был присущ подчеркнутый антикоммунизм (чему способствовал разрыв с коммунистическим движением), национализм.
Прочные позиции в политическом процессе новой России занимала Коммунистическая партия Российской Федерации (КПРФ). Важное значение для укрепления позиций левых сил имели принятые 30 ноября 1992 г. решения Конституционного Суда РФ по делу о проверке конституционности ряда указов российского Президента. В целом конституционным был признан лишь указ о приостановлении деятельности КП РСФСР. В вопросе об имуществе КПСС и Компартии РСФСР суд согласился с по-
зицией Президента лишь в части, касающейся имущества, собственником которого являлось государство. Применительно же к имуществу, принадлежащему КПСС на правах собственности, а также к имуществу, которое на момент издания указа фактически находилось во владении, пользовании и распоряжении КПСС и КП РСФСР, но собственник которого не был определен, указ был признан неконституционным. Вопрос о собственности в каждом конкретном случае предстояло решать в судебном порядке. Неконституционным суд счел и положения Указа "О деятельности КПСС и КП РСФСР", касающиеся тех первичных организаций КП РСФСР, которые были образованы по территориальному признаку.
Таким образом, российским коммунистам удалось сохранить не только часть своего имущества, но, что более важно, и свои территориальные партячейки.
Таким образом, решения Конституционного Суда существенно укрепили позиции коммунистов в обществе, способствовали быстрой реанимации коммунистических сил и их активному включению в политическую борьбу. На базе сложившихся ранее в недрах КПСС платформ и движений с ноября - декабря 1991 г. началось возникновение новых политических партий: Социалистической партии трудящихся (СПТ), Российской партии Коммунистов (РПК), Всесоюзной Коммунистической партии большевиков (ВКПБ), Союзов Коммунистов, Российской Коммунистической Рабочей партии (РКРП).
К партиям коммунистической направленности, кроме названных, относились также движение "Трудовая Россия" (ТР) Анпилова, блок "Движение коммунистических и социалистических сил России" (ДКССР), Аграрная партия России (АПР) М.И. Лапшина, депутатская группа "Народовластие" Н.И. Рыжкова и др. В целом все коммунистическое направление фактически выступало за свержение правящего режима, началу которого должны предшествовать политические стачки, забастовки, митинги и т.д.
Надо заметить, что коммунистическое движение в посткоммунистический период оказалось раздробленным. В декабре 1993 г. группа исключенных из РКРП, в том числе Р.И. Косолапое, В.Г. Долгов, М. Попов, А. Золотое, заявила о создании новой партии
- «Российской коммунистической рабоче-крестьянской партии» Вместе с тем в рамках РКРП В. Анпилов провозгласил образование КПСС - Коммунистической партии Советского Союза.
13-14 февраля 1993 г. в Клязьминском пансионате в Подмосковье состоялся и чрезвычайный съезд коммунистов России, на котором под названием «Коммунистическая партия Российской Федерации» была восстановлена КП РСФСР. В общем, среди современных российских партий КПРФ считается старейщей политической силой на территории России, поскольку она провозгласила себя «правопреемником РСДРП, КПСС и КП РСФСР». Именно это обстоятельство сделало возможным возрождение КПРФ после того, как она была запрещена после августовских событий 1991 г. Признание правопреемственности позволило КПРФ стать ведущей коммунистической организацией и одной из сильнейших политических сил.
Большой поддержкой среди избирателей страны в начале 90-х годов пользовался блок «Яблоко». Он был создан 15 октября 1993 г. В него вошли несколько политических организаций «Республиканская партия Российской Федерации», «Социал-демократическая партия Российской Федерации» и «Российский христианско-демократическийсоюз».
Избирательное объединение «ЯБЛОКО» (название составилось из начальных букв фамилий главных учредителей Г. Явлинского, Ю. Болдырева и В. Лукина) было создано «после сентябрьско-октябрьского политического кризиса, завершившегося кровавыми столкновениями в Москве 3-4 октября, когда был разгромлен сохранявшийся еще с советских времен высший представительный орган власти - Верховный Совет, был обнародован проект новой Конституции страны и объявлены выборы во вновь создаваемую нижнюю палату парламента страны — Государственную Думу».
11 ноября 1993 года объединение было официально зарегистрировано. Лидером объединения стал Г. Явлинский. Один из руководителей «ЯБЛОКА» пишет о его создании: « «Яблоко» сформировано в преддверии парламентских выборов 1993 года в качестве организации демократической оппозиции, дистанци-
рующейся как от КПРФ и других левых партий, так и от правящего режима». В своей предвыборной платформе, подготовленной ЭПИЦентром (Центр экономических и политических исследований возглавляемый Г. Явлинским) «ЯБЛОКО» заявило о себе как демократической оппозиции. Программа носила название «Есть иной путь развития», и в ней отмечалось, что в России люди чувствуют себя оторванными от властных институтов, нет гарантий прав и свобод личности, нет политической стабильности.
Позднее избирательный блок «Яблоко» был преобразован в общественно-политическое движение (в которое не могли входить партии), а затем в 2001 году - в Российскую демократическую партию «Яблоко».
На рубеже 90-х Г. Явлинский был самым заметным и самым многообещающим демократом на политической сцене Советского Союза и России. Экономист по образованию, он заставил говорить о себе всех, обнародовав собственную программу перехода от командно-административной экономики к рыночной. Программа называлась "500 дней" и появилась очень вовремя.
В то время, когда все кругом - в том числе и президент СССР популярный в мире М.С. Горбачев - говорили о необходимости преобразовать отсталую советскую экономику, внедрить элементы рынка, но никто ничего не делал, Явлинский первый предложил решение проблемы.
Как признавали и признают эксперты, "500 дней" были больше манифестом, декларацией, в чем-то даже наивной (достаточно указать на то, что Явлинский верил: советскую экономику можно превратить в рыночную за полтора года...), чем реальным планом действий. Но свою роль программа сыграла - она пробила брешь в традиционном экономическом мышлении правящей советской элиты.
Г. Явлинского привлек к разработке экономической политики М.С. Горбачев. Б.Н. Ельцин назначил его вице-премьером в правительстве России. В конце концов, два парламента - и советский, и российский - поостереглись сразу давать "зеленый свет" радикально-рыночной программе Явлинского и тот ушел в отставку и создал собственный экономический исследовательский центр.
Накануне распада СССР осенью 1991 года российский президент Б.Н. Ельцин сформировал новое молодое правительство которое было призвано начать в стране рыночную реформу - звали туда работать и Г. Явлинского. Но... честь начала рыночной реформы в стране принадлежит другому ученому-экономисту, в ту пору менее известному - Е. Гайдару.
Говоря о программе «Яблоко», надо отметить, что этот блок в планах строительства российской рыночной экономики предлагал умеренный либеральный вариант. Вообще, в спектре экономических требований между политическими партиями либеральной ориентации в 90-е годы существовали разногласия. Так историк О.Ю. Малинова отметила, что «выбор стратегии экономических преобразований стал ядром программы современных либералов в России и главным источником разногласий между различными партиями и движениями этой части политического спектра». После распада СССР появились два варианта либеральной альтернативы - радикальный, представленный «Демократическим выбором России» (ДВР) и «Союзом правых сил» (СПС), и умеренный, представленный «Яблоком».
Г. Явлинский считал, что «для успешного осуществления реформ необходимо устранение диспропорций, а для этого требуется эффективная регулирующая роль государства, которая, однако, не может базироваться на методах жесткого администрирования, доставшихся от советской эпохи». Е. Гайдар признавал, что Г. Явлинский выступает за большее участие государства в экономической жизни, за более высокий уровень государственных расходов, более сильное государство. Их разногласие, в основном, состоит в оценке степени роли государства в социально-экономической сфере - увеличении роли государства или минимизации этой роли.
Экономическую революцию Гайдара Явлинский подвергал беспощадной критике - за "разрушение промышленного потенциала страны", за "тяжелые социальные последствия", за "несправедливую приватизацию" и многое другое. Е. Гайдар и его команда на годы стали для Явлинского главными политическими противниками. В связи с этим демократическая общественность упрекала Явлинского в расколе и нежелании способствовать сплочению всех правых сил в стране.
«Яблоко» политологи относили к партиям и блокам либерального направления. Кроме «Яблока» в нем были - Демократическая партия России, Партия экономической свободы К.Н. Борового, Республиканская партия РФ В.Н. Лысенко, "Союз реалистов" Ю.В. Петрова, коалиция либеральных и правоцентристских партий (КЛПЦП) и др. Партии и блоки либерального направления являлись сторонниками идеологии либерализма и западных моделей социально-экономического и общественно-политического устройства, основанных на известной триаде основных принципов: конкурентная рыночная экономика, демократическое правовое государство, гражданское общество.
Особо следует сказать о Демократической партии России (ДПР). Она возникла, как уже отмечалось, еще в 199G году. На учредительной конференции ДПР ее председателем был избран народный депутат СССР и РСФСР Н. Травкин, а его заместителями стали чемпион мира по шахматам Г. Каспаров и народные депутаты СССР А. Мурашев и Г. Бурбулис. Надо отметить, что само образование партии и демократического движения в России началось с раскола: на учредительной конференции делегаты не могли договориться, насколько широкими должны быть полномочия партийного лидера и нужны ли партии сопредседатели. Поскольку большинством было решено, что не нужны, часть демократов заявила об отказе состоять в ДПР и покинули конференцию. Впоследствии они вошли в движение "Демократическая Россия". Поначалу движение пыталось сотрудничать с ДПР: в том же году в учредительном съезде "Демократической России" приняли участие многие региональные организации Демпартии, а в ряде областей они составили основу "ДемРоссии". Чуть позже ДПР даже вошла в состав движения.
14 марта 1991 года Министерство юстиции РСФСР зарегистрировало Демократическую партию России и выдало ей регистрационное свидетельство номер 20. Буквально месяц спустя снова раскол. Во время принятия II съездом партии программы ДПР сто делегатов - сторонников альтернативного варианта программы, разработанного Каспаровым и Мурашевым, в знак
протеста покинули съезд, а сами авторы непринятого документа заявили о своем выходе из партии. В том же году ДПР не только порвала с "ДемРоссией", но и провела своеобразную "чистку рядов" (Травкин тогда заявлял, что ДПР перемешалась с "ДемРоссией", и от тех, кто шел в движение, а попал в партию, "надо без всяких обид освобождаться").
ДПР была известна поддержкой Б. Ельцина - именно эта партия выдвинула его кандидатуру на пост президента РСФСР В дальнейшем, в августе 1991 года, и члены ДПР, и "демороссы" выступали на стороне Ельцина, однако после его победы в органы власти попали лишь представители "Демократической России", а ДПР причислила себя к "конструктивной оппозиции".
Об истории собственно партии в 90-е годы можно сказать что она состояла из внутрипартийных разногласий и взаимных обвинений в измене демократическим принципам, которыми обменивались ее лидеры. Вместе с тем, Демократическая партия была структурой достаточно авторитетной — об этом можно судить по ее успешному участию в парламентских выборах 1993 года и по списку тех, кто прошел в первую Думу по спискам ДПР (кроме Травкина, парламентариями стали еще 13 человек, в том числе академик О. Богомолов, кинорежиссер С. Говорухин, будущий президент Чувашии Н. Федоров, бывший министр внешней торговли и будущий "родинец" С. Глазьев).
Невозможно провести полный анализ политических партий, оказывавших большое влияние на политическую жизнь страны 90-х годов, без рассмотрения «проправительственных» объединений и партий.
Государственная власть после некоторых «раздумий» включилась в процесс создания своих партийных структур. Создание партий исполнительной властью имело целью участие в парламентских выборах; в их состав вошло много представителей властных структур. В исследовательской литературе такие партии традиционно называются «партиями власти».
Создание первой «партии власти» произошло в первой половине 1993 г., когда политическая ситуация в России характеризовалась нарастанием напряженности между президентом Б. Ельциным и оппозиционно настроенным Съездом народных
депутатов России. В связи с этим, 16 октября 1993 г. был создан избирательный блок «Выбор России» (ВР) с целью поддержки Президента и политики радикальных реформ, проводимой экспремьером России Е. Гайдаром и главой Госкомимущества А. Чубайсом.
Завершая разговор о политических партиях начала 90-х годов, надо признать, что большинство политических партий в тот период были, по сути, протопартиями, не имевшими всех признаков политических партий. Это активизировало поиск союзников и формирование политических блоков. Можно сказать, что выделились три больших идеологических направления, которые стали основой формирования практически всех политических сил. Их представителей условно можно назвать реформаторами (демократами), центристами и патриотами