7 самых знаменитых речей известных людей и политиков
26 сентября 1960 года Фидель Кастро произнес самую длинную речь в истории ООН, которая растянулась на 4 часа 29 минут. Но это не единственное, чем удивляют нас политики и известные люди. Мы вспоминаем самые знаменитые речи мировых лидеров

25.09.13
Умение красиво говорить всегда в цене, а публичные выступления знаменитых политиков способны изменить мир. Но далеко не все они запоминаются своей значительностью. Часто известные люди допускают непростительные или довольно смешные ляпы, а порой их речи оказывают поистине усыпляющий эффект. Но самые яркие выступления навсегда остаются в истории.

Рекорды Фиделя Кастро

Ровно 53 года назад кубинский лидер Фидель Кастро вошел в историю и установил рекорд Книги Гиннеса, как политик, произнесший самую длинную речь в стенах ООН. Премьер-министры, собравшиеся на XV сессии Генеральной ассамблеи Организации объединенных наций, были вынуждены слушать его целых 4 часа 29 минут. После чего ввели в регламент ограничения.

Рекорды Фиделя Кастро вошли в историю.

Но это далеко не единственная длинная и пламенная речь Фиделя. На третьем съезде Коммунистической партии в Гаване в 1986 году он держал зал по одним свидетельствам 7 часов 10 минут, по другим - целых 27 часов. А в 2005-м, когда пошли слухи о заболевании Кастро болезнью Паркинсона, он пять часов выступал перед студентами и преподавателями Гаванского университета. Все это время 79-летний Команданте говорил стоя и ни разу не сбился. Да еще и утверждал при этом: «Никогда я не чувствовал себя лучше, чем сейчас».

Мечты Мартина Лютера Кинга…

28 августа 1963 года афроамериканский проповедник Мартин Лютер Кинг произнес свою знаменитую речь «I have a dream» - «У меня есть мечта». Борец за права темнокожих в США говорил о будущем, в котором люди будут равны вне зависимости от цвета кожи. В тот день его слушали около 300 тысяч американцев.

- Я мечтаю, что однажды на красных холмах Джорджии сыновья бывших рабов и сыновья бывших рабовладельцев смогут сидеть вместе за братским столом, - так видел будущее Мартин Лютер Кинг.

Это выступление вошло в историю и до сих пор считается одним из лучших шедевров ораторского искусства. А в 1964-м Кинг получил нобелевскую премию мира «За деятельность в пользу равноправия темнокожих».

…и их противники

Если Мартин Лютер Кинг в изложении своей мечты был довольно краток, то ее противники использовали гораздо больше времени на убеждение людей. Так, в 1957 году американский сенатор Стром Термонд потратил 24 часа и 18 минут на то, чтобы воспрепятствовать предоставлению избирательных прав темнокожему населению США. Регламент таких длинных речей не запрещал, чем политик и воспользовался в полной мере. Но его затея оказалась напрасной - закон все же приняли.

Последнее слово Папы Римского…

В начале 2013 года от престола отказался Папа Римский Бенедикт XVI. Это решение 85-летний понтифик объяснил тем, что у него не хватает сил. 27 февраля в Ватикане глава Римско-католической церкви в последний раз обратился к прихожанам. Послушать речь Бенедикта XVI собрались около 200 тысяч человек.

- Я не отказываюсь от креста, я остаюсь в лоне церкви. Я уже не буду первым лицом церкви, но я останусь здесь, во граде святого Петра. Тот путь, который я прошел, очень сложный, но и очень счастливый. Я продолжу этот путь молитвой, посвящением себя Господу, и это я буду делать всегда, - прощальные слова Папы Римского в тот день снискали немало аплодисментов и навсегда вошли в историю.

Папа Римский Бенедикт XVI отказался от престола.

…и Бориса Ельцина

«Я устал. Я ухожу» - эти слова президента России Бориса Ельцина стали крылатыми. Именно так он начал свое прощальное выступление. В новогоднюю ночь 31 декабря 1999 года в традиционном обращении к народу он объявил о том, что покидает свой пост. Это стало шоком для большинства людей и даже для политиков. Ведь свою речь он планировал тайно. И даже супруга узнала об отставке только утром 31 декабря, когда Борис Ельцин собирался на запись обращения.

Кстати, Ельцину принадлежит и самая короткая инаугурационная речь, он произнес ее 9 августа 1996 года. В обращении было всего 33 слова. Выступление было сокращено из-за того, что Борис Николаевич в то время неважно себя чувствовал.

Ужастики Пола Хеллье…

Речь, которую бывший министр обороны Канады Пол Хеллье произнес на конференции «Гражданские слушания по рассекречиванию» весной 2013 года в Вашингтоне, произвела эффект разорвавшейся бомбы. Политик заявил, что инопланетяне действительно существуют. Правда, то, что «НЛО так же реальны, как и летающие над нашей головой самолеты», Хеллье говорил и на симпозиуме в университете Торонто еще 25 сентября 2005 года. И все же выступление на слушаниях перед солидной аудиторией, изобилующее подробностями и громкими заявлениями, стало суперхитом YouTube. Ведь политик абсолютно убежден в наличии инопланетного разума. К тому же он поведал, сколько видов инопланетян посетили нашу планету, а также заявил, что «есть живые инопланетяне, живущие на Земле в настоящее время». И при этом двое из них работают на правительство США.

Пол Хеллье искренне верит в инопланетян.

…и монстры Уго Чавеса

Пожалуй, самыми образными и яркими можно назвать речи бывшего президента Венесуэлы Уго Чавеса. Ярый противник США запомнился многим после его выступления на Генеральной ассамблее ООН 20 сентября 2006 года, где назвал американского президента дьяволом. Речь шла о выступавшем накануне Джордже Буше - младшем. При этом Чавес, стоя на трибуне, даже перекрестился.

- Дьявол приходил сюда вчера. Да, вчера он был здесь. Прямо здесь. А сегодня все еще пахнет серой, - заявил президент Венесуэлы. Этот 7-минутный спектакль Чавеса вызвал у политиков разные чувства, однако апплодисменты в зале были громкими.

Кстати

Самая длинная речь в мире принадлежит французскому чиновнику Луису Колету. Он говорил без перерыва целых 124 часа. Этот факт зафиксирован в Книге рекордов Гиннеса.