Речь Порошенко в ООН: Реакция мировых СМИ
112.ua12:59

Речь Порошенко в ООН: Реакция мировых СМИ
Reuters
Президент Украины Петр Порошенко 29 сентября выступил на заседании Генассамблеи ООН. Выступление президента было на удивление резким и решительным. Порошенко обвинил Россию в агрессии против Украины, развязывании войны и финансировании террористов. Также глава государства назвал президента РФ Владимира Путина "лжецом". "Досталось" и ООН, которую Порошенко упрекнул в нехватке эффективных инструментов, чтобы привлечь страну-агрессора к ответственности. Порошенко хочет отмены права вето в Совбезе ООН. Вспомнил президент о Крыме и незаконном аресте Савченко, Сенцова, Кольченко и других

Западные СМИ отмечают резкость заявлений украинского президента, называя это глумлением над Владимиром Путиным. В целом, реакция западных газет весьма схожа. А вот российские СМИ в сообщениях публиковали преимущественно те отрывки выступления, где нет чрезвычайно резких заявлений Порошенко.

The Washington Post – "Украинский президент издевается над Путиным перед ООН"

Украинский президент Петр Порошенко стремился вернуть внимание мирового сообщества к давнему конфликту, рассказывая Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, что Россия ведет агрессивную войну против Украины.

Хотя он не упомянул Путина по имени, Порошенко откровенно издевался над призывом российского президента к созданию антитеррористической коалиции для борьбы с радикалами в Сирии, охарактеризовав его как “двойной язык”.

“Cool story”, - сказал он, а его голос истекал сарказмом. "Но в действительности в это верится с трудом. Как можно призывать к формированию антитеррористической коалиции, если вы поощряете терроризм прямо перед своими дверями? Как вы можете говорить о мире и законности, если ваша политика - война с помощью марионеточных правительств? Как вы можете говорить о свободе для народов, если вы наказываете своего соседа за его выбор? Как вы можете требовать уважения для всех, если вы не уважаете никого?", - заявил он.

Порошенко заявил, что Россия использует армию, действующую на украинской территории, без знаков различия, униформы и опознавательных знаков на военной технике. Он заявил, что Москва отказалась от своих солдат, захваченных на поле битвы, “и цинично использовала мобильные крематории, чтобы ликвидировать следы своего преступления на украинской земле".

Порошенко отметил наращивание Россией военной силы в Сирии и задал риторический вопрос: “Кто следующий?”.

The Guardian - "Президент Украины обвиняет Россию в использовании права вето в ООН как "лицензии на убийство"

Президент Украины Петр Порошенко обвинил Россию в использовании своего права вето в Совете безопасности Организации Объединенных Наций как "лицензии на убийство". В своей речи, наполненной сарказмом и презрением, он обвинил Москву в кампании "откровенной лжи" в попытке изобразить сепаратистское движение в Украине как внутренний мятеж и скрыть участие России.

"Я хотел бы подчеркнуть: это не гражданская война и не внутренний конфликт, – сказал он. – Нет никаких сомнений в том, что это агрессивная война против моей страны, против Украины”.

Он также осудил вето России на создание международного трибунала для привлечения к ответственности тех, кто сбил лайнер Малайзийских авиалиний, рейс MH17 над территорией, контролируемой повстанцами, заявив, что “каждый в этом зале понимает реальный мотив”.

"Злоупотребление правом вето, его использование в качестве "лицензии на убийство" является неприемлемым, - заявил Порошенко. - Право вето не должно использоваться в качестве акта милости и помилования за преступления”.

International Business Times – "Президент Украины Порошенко обвиняет Россию в "агрессивной войне" во время речи в ООН"

Президент Украины Петр Порошенко сказал, что он говорил в ООН от имени нации, страдающей от "вопиющего насилия" со стороны члена Совета безопасности - России. Порошенко использовал свое выступление для того, чтобы агрессивно переключить внимание общественности обратно на конфликт в Украине, после того как президент России Владимир Путин в понедельник акцентировал на Сирии.

“Моя страна является объектом внешней агрессии, - сказал он. - Россия отказалась признать прямое военное вторжение. Сегодня нет сомнения, что это агрессивная война против моей страны”.

Порошенко заявил, что Украина готова следовать мирному договору "Минск II", заключенному в феврале, чтобы положить конец конфликту в Восточной Украине, но настаивал, что он не должен использоваться в качестве шантажа со стороны России.

Порошенко посвятил несколько минут своего выступления ситуации в области прав человека в Крыму - на полуострове, аннексированном Россией в марте 2014 г. Он также назвал украинских заключенных в России, в том числе летчицу Надежду Савченко и режиссера Олега Сенцова, который был приговорен к 20 годам тюрьмы, политическими узниками.

Reuters – "Украинский лидер издевается над предложением России по созданию антитеррористической коалиции"

Президент Украины Петр Порошенко во вторник высмеял призыв России к созданию международной антитеррористической коалиции, заявив, что россияне вдохновляют терроризм на соседском пороге, поддерживая воинственные марионеточные правительства.

Порошенко использовал свою речь на ежегодной встрече мировых лидеров на Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций, чтобы "ударить" по России и показать, что призыв к глобальным действиям против террористических угроз был лицемерным.

"За последние несколько дней мы слышали примирительные заявления с российской стороны, в которых, в частности, был призыв к созданию антитеррористической коалиции и предупреждение об опасности заигрывания с террористами. Хорошая история, но в нее трудно поверить! Как можно призывать к формированию антитеррористической коалиции, если вы поощряете терроризм прямо перед своими дверями?", - заявил он.

"Как вы можете говорить о мире и законности, если ваша политика - война с помощью марионеточных правительств? Как вы можете говорить о свободе для народов, если вы наказываете своего соседа за его выбор? Как вы можете требовать уважения для всех, если вы не уважаете никого? Евангелие от Иоанна учит нас: "Сначала было Слово". Но какое евангелие вы предоставляете миру, если все ваши слова лживы?", - добавил президент.

Выступая позже в Колумбийском университете, Порошенко призвал страны, поддерживающие Киев, помочь его правительству поставками современного оружия, чтобы защитить себя.

The Times of Israel – "Украинский лидер вызывающе просит у ООН помощи против России"

Президент Украины Петра Порошенко призвал Организацию Объединенных Наций положить конец содействию российскому обструкционизму в Совете безопасности, умоляя международное сообщество помочь его стране в борьбе с тем, что он описал как "предательскую российскую агрессию".

Менее чем через сутки после того, как президент США Барак Обама и президент России Владимир Путин обсуждали действия Путина в Восточной Украине, Порошенко решил на Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций бичевать российского лидера за организацию восстания против его власти.

"Украина нуждается в помощи в борьбе с коварной российской агрессией", - заявил Порошенко в ходе пламенной речи во вторник.

“Украина выиграет, конечно, потому что правда на нашей стороне”, - сказал он, но добавил, что это произойдет гораздо быстрее, если международное сообщество займет более активную позицию.

Пылкая речь Порошенко, возможно, была в значительной степени адресована российской делегации в ООН, но его слова не дошли до ее ушей. Точнее, они дошли до пустых стульев.

Украинский лидер завершил свое выступление вызывающе: "Слава Україні!", апеллируя к славе Украины. Но русских там уже не было, чтобы услышать это. Согласно местным сообщениям, речь была даже заблокирована на российских государственных телеканалах.

Russia Today - Порошенко поколотил Россию на Генеральной Ассамблее ООН

Президент Украины Петр Порошенко в своей речи на Генеральной Ассамблее ООН в очередной раз обвинил Москву в агрессии против его страны и призвал другие государства-члены ООН ограничить право вето России в Совете безопасности. Украина стала "объектом внешней агрессии. Агрессор - Российская Федерация", - сказал Порошенко.

Украинский президент отметил, что присвоение России места в Совете безопасности ООН (СБ ООН) в качестве преемника СССР было "сомнительной процедурой". "Украина выступает за постепенное ограничение право вето с его дальнейшей отменой", - сказал он на английском.

Порошенко выразил убеждение, что Совет безопасности ООН должен быть реформирован, чтобы “отражать реалии ХХІ века.”

РИА "Новости" - "В Госдуме назвали выступление Порошенко на ГА ООН театром абсурда"

Отдельной статьи о речи Порошенко агентство решило не публиковать, ограничившись только новостями.

 
"РИА Новости"
Одна из них – заявление главы комитета Госдумы по делам СНГ Леонида Слуцкого. В нем он назвал выступление Порошенко в ООН театром абсурда, который наблюдается в украинской политике после февраля 2014 г.

Президент Украины Петр Порошенко во вторник выступил на сессии Генеральной Ассамблеи ООН в Нью-Йорке. Он заявил, что Россия является для его страны "бывшим стратегическим партнером", и вновь назвал ее "агрессором". При этом он не считает, что в его стране идет гражданская война. Также Порошенко призвал ограничить право вето постоянных членов Совета безопасности ООН.

"Выступление Порошенко — все тот же театр абсурда, который мы наблюдаем в украинской политике после февральского государственного переворота в 2014 г. Президент Украины как заведенный продолжает твердить на всех международных площадках про "агрессивную Россию", обвиняя нас во всех грехах, в том числе в проведении "политики войны, страха и марионеточных правительств", — заявил Слуцкий. По его мнению, здесь может быть лишь одна цель — отвести внимание мирового сообщества от преступлений и зверств киевского режима против своего же народа.

А вот журналисту из кремлевского пула Дмитрию Смирнову не понравилось то, что Порошенко выступал на английском языке. "Лидеры выступают в ООН на своем родном языке, но Порошенко предпочел английский. К какому народу он обращается?", - написал журналист в своем Твиттере.