Распад СССР
Борис Ельцин и Михаил Горбачев
Борис Ельцин и Михаил Горбачев
Одним из итогов «Холодной войны» стал распад СССР, одного из непосредственных ее участников. Распад Советского Союза происходил на фоне общего экономического и внешнеполитического кризиса. Сырьевая экономика, достаточно слабая, ориентированная на экспорт природных ресурсов, пошатнулась после инициированного Вашингтоном снижения мировых цен на нефть. Некомпетентность союзного руководства, деградация властных элит, центробежные националистические тенденции, приведшие к возникновению межнациональных конфликтов в союзных республиках, неудачные попытки реформирования советской системы (т.н. «Перестройка»), война в Афганистане, непрекращающаяся финансовая помощь странам соцлагеря, а также подрывная деятельность стран Запада и США, являвшаяся составной частью «Холодной войны», привели к тяжелому кризису советской экономики. В течение всего периода «Холодной войны» СССР являлся искусственно закрытой державой, с тотальным контролем и жесточайшей цензурой государственными органами прессы и телевидения. Был запрещен ввоз западной продукции, при этом для страны был характерен непрекращающийся дефицит товаров, что к концу 80-х годов вызвало открытое недовольство населения. Усугубляло ситуацию сначала отрицание, а потом резкое признание наличия проблем советского общества – наркомании, проституции, алкоголизма, роста теневой экономики и криминализации общественных и государственных структур.

Официально о начале экономического кризиса было объявлено в 1989 году. К 1991 году хронический дефицит товаров дошел до своего максимума на территории всего СССР. В это же время был зафиксирован демографический кризис. На внешнеполитической арене Советский Союз отказался от вмешательства во внутренние дела других стран. Это привело к массовому падению коммунистических режимов в странах Европы. В 1989 году произошли революции в Польше, Венгрии, ГДР, Чехословакии, Болгарии, Румынии.

На территории ряда союзных республик разгорелись кровопролитные межнациональные конфликты. В 1988 г. вспыхнул карабахский конфликт. После взаимных этнических чисток, исхода армян из Азербайджана, азербайджанцев и курдов из Армении, Верховный Совет армянской ССР объявил о присоединении Нагорного Карабаха. В ответ на это Народный Фронт Азербайджана объявил об экономической блокаде всей Армении. Это привело к началу войны между двумя советскими республиками весной 1991 г. Летом 1989 г. в Сухуми произошли столкновения между грузинами и абхазами. В конце мая 1989 г. обострились отношения между узбеками и турками-месхетинцами в Ферганской долине, что привело к массовым погромам и убийствам турок-месхетинцев. Эти события получили название «Ферганские события». В 1990 г. в узбекском городе Андижан произошли погромы евреев и армян, в этом же году в Киргизской ССР произошли киргизо-узбекские столкновения («Ошская резня»). Решение о реабилитации депортированных во времена Сталина народов привели к конфликтам в Крыму - между вернувшимися крымскими татарами и русскими, а также на Кавказе, между ингушами и осетинами.

Ослабление центральной власти выразилось в объявлении ЦК КПСС об ослаблении монополии на власть и постановлении о проведении первых конкурентных выборов в правительства союзных республик. Это привело к тому, что власть в республиках перешла в основном к либерально или националистически настроенным политическим деятелям. Итогом явился т.н. «парад суверенитетов». Все союзные (РСФСР одна из первых) и часть автономных республик приняли Декларации о суверенитете, в которых они оспорили приоритет общесоюзных законов над республиканскими. Это существенно ослабило экономическую и политическую ситуацию в СССР, т.к. новые республиканские элиты предприняли решительные действия по контролю над местными экономиками, от чего пострадали всесоюзный и федеральный российский бюджеты.

Первой о своем суверенитете объявила Эстония, в ноябре 1988 г. В следующем году Декларации о суверенитете были приняты в Литовской, Латвийской и Азербайджанской ССР. В 1990 г. о суверенитете объявили Грузинская ССР, РСФСР, а также Узбекская, Молдавская, Украинская, Белорусская, Туркменская, Армянская, Таджикская, Казахская, Киргизская ССР.

Советское руководство во главе с М.Горбачевым предприняло ряд мер по предотвращению стремительного распада СССР, в частности был проведен всесоюзный референдум в марте 1991 г. о сохранении СССР, на котором 76% голосовавших выказалось за сохранение Союза, как обновленной федерации суверенных республик. В связи с перспективой утраты КПСС власти в стране был введен пост Президента СССР, а также были произведены действия по проектированию нового Союзного договора, расширяющего права республик. Однако избрание Б.Ельцина на пост Председателя ВС РСФСР в мае 1990 г. нанесло серьезный удар по попытками удержать республики от выхода из Союза. Новое правительство РСФСР взяло курс на провозглашение суверенитета республики, на признание суверенитетов союзных и своих автономных республик. С принятием в июне того же года Съездом народных депутатов РСФСР Декларации о государственном суверенитете, был установлен приоритет российских законов над общесоюзными. Общесоюзные органы власти начали стремительно терять контроль над страной.

Стремительный распад Союза попытались предотвратить некоторые политики из окружения Горбачева. 19 августа 1991 г., стремясь сохранить единство страны, они объявили о создании Государственного комитета по чрезвычайному положению (ГКЧП), потребовали от находившегося в отпуске в Крыму Горбачева введения в стране чрезвычайного положения и временной передачи власти вице-президенту Г.Янаеву. Однако ГКЧП не получило поддержку на республиканском уровне, а в Центре борьбу с представителями путча возглавил Б.Ельцин, которого поддержали военные. Попытка государственного переворота провалилась, вскоре были подписаны указы о приостановлении деятельности сначала КП РСФСР, а позже и КПСС.

Декларации о независимости (не признанные союзными властями) еще в 1990 г. объявили Литва и Грузия. После августовских событий в Москве и по декабрь 1991 г. о своем выходе из СССР объявили и остальные союзные республики.

В декабре 1991 г. главы трех республик, основателей СССР – Белоруссии, России и Украины – собрались в Беловежской пуще, где признали фактический распад Советского Союза и подписали Соглашение о создании Содружества Независимых Государств. В СНГ, помимо России, Белоруссии и Украины, позже вошли еще 8 бывших союзных республик.

Таким образом, распад СССР, фактически произошедший с «парадом суверенитетов», был юридически подтвержден главами новых независимых государств СНГ к концу 1991 г. Развал СССР ознаменовал собой окончание «Холодной войны», что не привело к стабилизации международных отношений. Развал страны сопровождался межнациональными конфликтами, которые переросли в кровопролитные войны с распадом Союза. Кроме того, с исчезновением такой сверхдержавы как СССР, мир стал однополярным. США, как победитель в «Холодной войне», не пересмотрели, а только усилили свою политику по продвижению НАТО на Восток. Ослабление влияния СССР (а потом и Российской Федерации, как правопреемницы) на Ближнем Востоке и в Средней Азии привело к новым войнам, развязанным Вашингтоном в Ираке и Афганистане. Также уход России, как активного игрока в Балканском регионе, позволил США играть самую активную роль в югославском конфликте, что закончилось бомбардировками Сербии и возникновением крупнейшей американской военной базы за пределами Атлантики в Косово. России же, в условиях жесточайшего экономического кризиса, пришлось решать проблемы собственной территориальной целостности, т.к. с развалом СССР поддержка странами Запада и США центробежных тенденций среди автономий уже РФ не прекратилась.

Ивановский Сергей