Я хотел бы поблагодарить короля Салмана за его исключительные слова, а также великолепное королевство Саудовской Аравии за проведение сегодняшнего саммита. Для меня большая честь быть принятым столь любезными хозяевами. Я много слышал о великолепии вашей страны, а также о доброте ваших граждан, однако слова не способны передать все величие этого замечательного места, а также то невероятное гостеприимство, которое мне было оказано с самого момента прибытия.

Вы также приняли меня в высокочтимом доме короля Абдул-Азиза, основателя этого королевства, объединившего ваш великий народ. Работая вместе с другим почитаемым лидером — американским президентом Франклином Рузвельтом — король Абдул-Азиз заложил основы долговечного партнерства между двумя нашими странами. Король Салман — ваш отец был бы очень горд, если бы он увидел, как вы продолжаете его наследие; в свое время он открыл первую главу нашего партнерства, а сегодня мы начинаем новую главу, которая в течение долгого времени будет приносить выгоду нашим гражданам.

Позвольте мне также выразить глубокую и искреннюю благодарность всем приехавшим сюда многоуважаемым главам государств. Вы оказали нам большую честь своим присутствием, и я направляю самые теплые приветствия вашим странам от моей страны. Я уверен в том, что вместе мы принесем много благословений вашим народам и моему народу.

Стоя здесь перед вами в качестве представителя американского народа, я хочу направить послание дружбы и надежды. Вот почему в качестве моего первого иностранного визита я решил направиться в самое сердце мусульманского мира, в страну, которая является хранителем двух самых святых мест Исламской веры.

В моей инаугурационной речи, обращенной к американскому народу, я обещал укреплять самые старые дружественные отношения Америки, а также создать новые партнерства для обеспечения мира. Я также обещал, что Америка не будет пытаться навязывать свой образ жизни другим народам, но она будет готова к взаимодействию в духе сотрудничества и доверия.

Наша философия — это философия мира, безопасности и процветания — в этом регионе, а также во всем мире.

Наша цель состоит в создании коалиции из числа наций, разделяющих цель относительно искоренения экстремизма и обеспечения нашим детям такого будущего, которое будет достойно Господа.

Это историческое и беспрецедентное собрание лидеров — уникальное в истории государств — является символом мира, мира нашей общей решимости и нашего взаимного уважения. Я хочу, чтобы лидеры и граждане всех собравшихся здесь стран знали о том, что Соединенные Штаты страстно желают установить более тесные отношения дружбы, безопасности, культуры и торговли.

Для американцев это захватывающее время. Новый дух оптимизма распространяется в нашей стране — всего за несколько месяцев мы создали почти 1 миллион рабочих мест, добавили свыше 3 триллионов долларов в оценке наших активов, сняли бремя с американской промышленности, а также сделали рекордные инвестиции в наши вооруженные силы, которые будут защищать безопасности нашего народа и укреплять безопасность наших великолепных друзей и союзников — многие из которых присутствуют сегодня здесь.

Есть еще более благословенные новости, и я рад поделиться ими с вами. Мои встречи с королем Салманом, с наследным принцем и с заместителем наследного принца были наполнены исключительной теплотой, доброй волей и потрясающим сотрудничеством. Вчера мы подписали историческое соглашение с этим королевством, на основе которого в наши страны будет вложено почти 400 миллиардов долларов и будут созданы многие тысячи рабочих мест в Америке и в Саудовской Аравии.

Это знаковое соглашение включает в себя объявление о финансируемых Саудовской Аравией закупок вооружений на сумму 110 миллиардов долларов — и мы, несомненно, поможем нашим саудовским друзьям многое получить от великих американских оборонных компаний. Это соглашение поможет саудовским военным играть более важную роль в операциях по обеспечению безопасности.

Мы также начали дискуссии со многими присутствующими сегодня странами по поводу укрепления партнерства и создания новых партнерских отношений для укрепления безопасности и стабильности на Ближнем Востоке и за его пределами.

Позднее сегодня мы вновь будем творить историю, когда будем открывать новый Глобальный центр по борьбе с экстремистской идеологией (Global Center for Combating Extremist Ideology), который будет расположен именно здесь, в центральной части исламского мира.

Этот новаторский центр является откровенным заявлением о том, что большинство мусульманских стран должны быть на ведущих ролях в борьбе против радикализации, и я хочу выразить нашу благодарность королю Салману за эту мощную демонстрацию лидерства.

Я уже имел удовольствие принимать нескольких присутствующих сегодня лидеров в Белом доме, и я с нетерпением ожидаю возможности работать со всеми вами.

Америка является суверенной нацией, и нашим первым приоритетом всегда является защита наших граждан и их безопасность. Мы находимся здесь не для того, чтобы поучать — мы находимся здесь не для того, чтобы говорить другим людям, как нужно жить, что нужно делать, кем нужно быть и как молиться. Вместо этого мы находимся здесь для того, чтобы предложить партнерство, основанное на общих интересах и ценностях и направленное на обеспечение лучшего будущего для нас.

На этом саммите мы обсудим большое количество интересов, которые являются общими для нас. Но, прежде всего, мы должны быть едины в преследовании одной цели, которая превосходит все другие соображения. Эта цель — пройти великое испытание истории, победить экстремизм и расправиться с силами терроризма.

Юные мусульманские мальчики и девочки должны иметь возможность расти свободными от страха, защищенными от насилия и не испытывать ненависти. А молодые исламские мужчины и женщины должны иметь возможность создать для себя и своих народов новую эру процветания. С помощью Господа этот саммит представляет собой начало конца для тех, кто использует террор и распространяет свои отвратительные убеждения. В то же время мы молимся за то, чтобы о нашей сегодняшней встрече вспоминали в будущем как о начале установления мира на Ближнем Востоке — и, возможно, даже во всем мире.

Однако это будущее может быть достигнуто только с помощью победы над терроризмом и поддерживающей его идеологией.

Немногие нации избежали столкновения с его насильственными методами.

Америка постоянно подвергается варварским атакам — мы можем вспомнить зверское нападение 11 сентября (2001 года), теракты в Бостоне, а также ужасные убийства в Сан-Бернардино и Орландо. Европейские страны также столкнулись с невыразимым ужасом. То же самое можно сказать о государствах Африки и даже Южной Америки. Индия, Россия, Китай и Австралия также являются жертвами террористических нападений.

Однако наибольшее количество жертв приходится на невинные народы арабских, мусульманских стран и стран Ближнего Востока. На них приходится большее количество убийств, а также самых больших разрушений в ходе этой волны фанатического насилия.

Согласно некоторым данным, более 95% жертв терроризма — это сами мусульмане.

Сегодня мы сталкиваемся с гуманитарной катастрофой и катастрофой в области безопасности в этом регионе, которые распространяются по всей планете. Это трагедия эпического масштаба. Не поддаются описанию порождаемые ей страдания и лишения.

Истинные итоги деятельности «Исламского государства» (запрещенная в России организация — прим. ред.), «Аль-Каиды» (запрещенная в России организация — прим. ред.), «Хезболлы» и ХАМАСа, а также многих других, должны выражаться не только в количестве смертей. Они должны измеряться также с помощью целых поколений, мечты которых были разрушены.

Ближний Восток богат своей природной красотой, живой культурой, а также огромным количеством исторических сокровищ. Он должен все больше становится одним из величайших глобальных центров торговли и возможностей для развития.

Этот регион должен быть не источником беженцев, а центром притяжения для большого количества людей.

На территории Саудовской Аравии расположены самые святые города одной из великих мировых религий. Ежегодно миллионы мусульман со всего мира приезжают в Саудовскую Аравию для того, чтобы принять участия в хадже. В дополнение к древним чудесам эта страна также стала местом современных чудес, включая грандиозные достижения в области архитектуры.

Египет был процветающим центром в области науки и других достижений, и он на тысячелетия опережал другие части планеты. Сокровища Гизы, Луксора и Александрии являются замечательными свидетельствами этого древнего наследия.

Повсюду в мире люди мечтают посетить развалины Петры в Иордании. Ирак был колыбелью цивилизации, и в этой стране прекрасная природа. А Объединенные Арабские Эмираты достигли невероятных высот, используя стекло и сталь, а также смогли превратить землю и воду в замечательные произведения искусства.

Весь этот регион находится в центре ключевых морских путей — Суэцкий канал, Красное море, Ормузский пролив. Потенциал этого региона никогда еще не был таким значительным. 65% населения этого региона — молодые люди моложе 30 лет. Как все молодые женщины и мужчины, они хотят заниматься созиданием великого будущего, участвовать в реализации крупных национальных проектов и они хотят построить то, что их семьи назовут своим домом.

Однако этот неизрасходованный потенциал, эти колоссальные основания для оптимизма оказываются в безвыходном положении в результате кровопролития и террора. Не может быть никакого сосуществования с насилием. Нельзя терпимо относиться к нему, с ним нельзя мириться, нельзя оправдывать его или игнорировать.

Каждый раз, когда террористы убивают невинных людей, и при этом они ложным образом упоминают Бога, это должно восприниматься как оскорбление всеми верующими людьми.
Террористы не поклоняются Господу, они поклоняются смерти.

Если мы не будет действовать против этого организованного террора, то мы знаем, что тогда случится. Разрушение террористами жизни будет распространяться. Мирные общества будут охвачены насилием. А будущее многих поколений будет погублено.

Если мы не будем едины в осуждении этих убийств, то тогда нас не только осудят наши народы, и мы будем осуждены не только историей, но и Богом.

Это не сражение между различными верами, различными конфессиями или различными цивилизациями.

Это борьба с варварскими преступниками, которые пытаются уничтожить человеческую жизнь и достойных людей всех религий, которые пытаются ее защитить.

Это борьба между Добром и Злом.