Антибиотики
Вещества, продуцируемые микроорганизмами, высшими растениями, тканями животного организма или синтезированные искусственно, обладающие способностью избирательно подавлять развитие микроорганизмов или клеток некоторых опухолей.

Открытие Александром Флемингом антибиотика пенициллина в 1928 году и его последующее массовое производство в 40-х годах сделало настоящий переворот в медицине. Многие опасные для жизни бактериальные инфекции теперь стали излечимы. А хирургия смогла выйти на новый уровень за счет возможности профилактики послеоперационных инфекций.

Сегодня антибиотики – препараты, составляющие обширную групп лекарств, которые проявляют активность не только при бактериальных, но и при некоторых грибковых заболеваниях. Также есть антибиотики, справляющиеся с простейшими и даже останавливающие рост опухолевых клеток.

Что же такое антибактериальные средства? Как разобраться в их названиях, подобрать действительно эффективные и хорошие антибиотики? И когда вообще уместно применение таких лекарств? На все эти вопросы вы найдете ответы в нашей статье.

Антибиотики для мужчин

Первые антибиотики были биологического происхождения. Природными производителями этих лекарств являются некоторые виды плесневых грибов, актиномицеты, высшие растения и другие. Позже фармацевтика научилась производить полусинтетические препараты, которые в некоторых случаях показывают большую эффективность и реже вызывают резистентность (устойчивость) бактерий к препарату. А сейчас в список антибиотиков иногда включают и полностью синтетические антибактериальные медикаменты.

Противопоказаниями для приема антибиотиков у взрослых могут быть определенные заболевания печени и почек, а также в некоторых случаях сердечно-сосудистой системы. Последние чаще всего диагностируются именно у мужчин. Поэтому прежде чем применять антибактериальные средства, необходима обязательная консультация с лечащим врачом.

Антибиотики для женщин

Антибиотики для женщин
Особые условия применения антибиотиков у женщин чаще всего связаны с периодом беременности и кормления грудью. Ведь препараты способны проникать через плаценту или выделяться с грудным молоком. Гинекологи не рекомендуют планировать беременность сразу после курса антибиотиков. Оптимальный период паузы – 2-3 месяца, особенно если лечение было длительным. Связано это не столько с возможным воздействием на плод самих веществ (они выводятся за несколько дней), сколько с риском осложнений после антибиотикотерапии. Например, распространенное последствие такого лечения – дисбактериоз, который может негативно сказаться на состоянии женщины в первый триместр беременности.

Антибиотики для беременных

Во время беременности организм женщины перестраивается, может понизиться иммунитет, обостриться хронические болезни, поэтому полный отказ от антибиотиков просто невозможен. Будущие мамы часто нуждаются в лечении болезней почек, инфекций, передающихся половым путем, пневмоний.

Хорошие антибиотики, разрешенные при беременности:

Пенициллины – Амоксициллин, Ампициллин.
Цефалоспорины – Цефазолин, Цефотаксим.
Марколиды – Эритромицин.
Названия антибиотиков, которые запрещены во время беременности:

Аминогликозиды – Гентамицин, Амикацин. Они могут поразить слуховой нерв.
Сульфаниламиды – Сульфадиметоксин. В первом триместре приводит к серьезному токсическому поражению плода и развитию пороков.
Тетрациклины и фторхинолоны. Могут поражать костную ткань, приводить к нарушению формирования опорно-двигательного аппарата плода.
Применение антибиотиков для лечения во время беременности возможно только под наблюдением врача. Чаще всего женщинам назначаются простые и безопасные препараты – например, пенициллины. Спектр действия этих антибиотиков позволяет отлично справляются с заболеваниями дыхательных путей, почек и других органов.

Антибиотики для кормящих мам

Во время лактации выбор антибиотиков совпадает с предложенным для беременных женщин – пенициллины, марколиды, цефалоспорины. Однако следует учитывать, что вещество все равно будет попадать в грудное молоко и может вызывать у малыша колики, кандидоз, аллергические реакции. В данном случае, если назначено лечение антибиотиками, женщина может на время прекратить кормление грудью. Для того чтобы лактация не пропала, нужно регулярно сцеживать молоко. Вернуться к кормлению можно через 2-3 дня после последнего приема антибиотика.

Антибиотики для детей

Антибиотики для детей
Антибиотики для детей назначаются с большой осторожностью, в идеале только после анализов, которые доказали наличие бактериальной инфекции. Приоритетными остаются все те же три группы, которые считаются допустимыми для беременных и кормящих матерей – пенициллины, цефалоспорины и макролиды. При этом пенициллины (Флемоксин Солютаб, Аугментин, Амоксициллин, Ампициллин) считаются антибиотиками первого ряда.

Показаниями к применению антибиотиков для детей являются бактериальные болезни респираторного тракта:

Отит.
Синусит.
Ангина.
Пневмония.
При этом для детей антибиотики при бронхите чаще всего не применяются, хотя взрослым пациентам препараты при этом диагнозе прописываются достаточно часто.

Важную роль антибактериальные медикаменты имеют в лечении серьезных инфекций, которые встречаются в детском возрасте, – менингит и сальмонеллез.

Применение антибиотиков для детей до года

Антибиотики для детей до года прописываются по отдельной схеме, с учетом веса малыша и только под контролем врача. Нередко такое лечение проводится в стационаре.

При этом такие болезни, как отит, пневмония, подозрение на менингококковую инфекцию, требуют безотлагательной антибиотикотерапии. Дело в том, что у грудничков болезни протекают стремительно, серьезные ухудшения состояния развиваются за часы, а иногда и десятки минут. Поэтому срочный вызов врача необходим при любых подозрительных симптомах, а терапия должна начаться как можно быстрее.
Действие антибиотиков

Антибиотики способны уничтожать, угнетать рост или препятствовать размножению бактерий и некоторых других микроорганизмов. Например, сегодня существуют препараты, активные против простейших и грибков.

Действие антибиотиков основывается на двух принципах:

Бактерицидный механизм
Лекарство воздействует на саму бактерию, разрушает ее стенку и приводит к гибели микроорганизма. Спектр таких антибиотиков: пенициллины, гентамицин и прочие. Действуют они достаточно быстро, стандартный курс лечения составляет от 5 до 7-10 дней.

Бактериостатический механизм
Лекарство является вспомогательным, останавливает размножение бактерий, тем самым ограничивая их численность. Действие антибиотиков этой группы предполагает, что оставшиеся патогенные микроорганизмы будут уничтожены самой иммунной системой человека. К таким препаратам относятся: левомицетин, эритромицин, тетрациклин.

Группы антибиотиков

Группы антибиотиков
Весь спектр современных антибиотиков можно разделить на несколько групп, в зависимости от характеристик. Препараты отличаются по своему химическому составу, поколениям и другому.

Название антибиотиков по химическому строению

Химическое строение действующих веществ напрямую связано с их эффективностью против различных микроорганизмов. Среди наиболее популярных групп антибиотиков такие:

Пенициллины (Амоксициллин, Ампициллин, Оксациллин) – первые антибактериальные препараты, которые и сегодня остаются самыми популярными. Обладают бактерицидным действием. Эффективны против множества бактерий, в том числе стафилококков, стрептококков, гемофильной палочки, менингококка.
Цефалоспорины (Цефтриаксон, Цефепим, Цефпиром) по действию сходны с пенициллинами. Применяются в том случае, если у пациента есть противопоказания к пенициллинам или антибиотик первого ряда оказался неэффективным.
Макролиды (Эритромицин, Кларитромицин) – хорошие антибиотики с бактериостатическим действием. Не влияют на микрофлору кишечника, являются мягкими препаратами с низкой токсичностью.
Фторхинолоны (Офлоксацин, Ципрофлоксацин, Левофлоксацин) – не всегда причисляются к антибиотикам, поскольку в отличие от других препаратов не имеют природного аналога. Это полностью синтетические медикаменты. Обладают бактерицидным эффектом.
Тетрациклины (Тетрациклин, Метациклин, Доксициклин) – бактериостатические антибиотики, которые используются против широкого перечня болезней. В частности, ими лечатся инфекции дыхательных и мочевыводящих путей, а также тяжелые болезни – сибирская язва, бруцеллез. Достаточно токсичны при длительном применении.
Аминогликозиды (Стрептомицин, Гентамицин, Амикацин) – бактерицидные антибиотики эффективны для лечения тяжелых инфекций крови, перитонитов разной степени, туберкулеза и прочего. Назначаются с осторожностью, только после окончательного подтверждения диагноза, поскольку обладают высокой токсичностью.
Левомицетины – бактериостатические антибиотики. Современные исследования показали опасность препаратов для костного мозга, в частности, была доказана его связь с развитием апластической анемии. Поэтому сегодня назначается редко.
Противотуберкулезные препараты (Изониазид, Салюзид, Метазид, Стрептомицин) – список антибиотиков, активных против палочки Коха.
Противогрибковые препараты (Нистатин) – разрушают стенку грибков. В современной медицине могут заменяются эффективными противомикозными препаратами других групп.
Актиномицины – лекарства, активные против опухолей.
Спектр действия антибиотиков

В 1885 году бактериолог Ганс Грамм при исследовании возбудителя тифа обнаружил интересное свойство бактерий – при окрашивании химикатом одни из них цвет поменяли, а другие остались практические обесцвеченными. Такая разная реакция на краситель стала важным способом идентификации микроорганизмов, ведь она говорила о свойствах их стенок. В современной медицине бактерии разделяют на:

Грамположительные (открашиваются) – возбудители респираторных инфекций, поражения глаз, ушей.
Грамотрицательные (не окрашиваются) – бактерии, способные вызывать болезни желудочно-кишечного тракта (ЖКТ) и другие тяжелые заболевания: сальмонеллез, туберкулез, менингит.
Спектр действия антибиотиков зависит от того, какой тип бактерий они могут уничтожать. Существуют специализированные препараты, рассчитанные только на одного или несколько возбудителей (например, противотуберкулезные антибиотики). Другие эффективны в борьбе или с грамположительными, или с грамотрицательными бактериями. А вот препараты широкого спектра действия эффективны против обоих типов. В список таких антибиотиков входят:

Пенициллины.
Тетрациклин.
Эритромицин.
Левомицетин.
Выбор спектра действия антибиотиков завит от диагноза и способа лечения. В некоторых случаях препараты назначаются на основании клинической картины, еще до получения анализов. Такое лечение характерно для отитов, ангин, внебольничных пневмоний. Иногда терапию необходимо начать как можно быстрее, и времени на определение возбудителя нет. Например, при менингитах. В таких случаях при решении вопроса, какие антибиотики принимать, чаще всего назначаются препараты широкого спектра действия.

Антибиотики: препараты разных поколений

Антибиотики: препараты разных поколений
Антибиотики – препараты, которые постоянно совершенствуются. В каждой группе существуют медикаменты разных поколений. 1 и 2 поколение сегодня применяются крайне редко, отчасти и потому что к некоторым таким антибиотикам бактерии выработали защиту. А значит, победить инфекцию с их помощью невозможно.

Кроме этого, 3 и 4 поколение считаются хорошими антибиотиками еще и потому, что они менее токсичны, часто обладают более широким спектром действия, а также удобным приемом. Также первые антибиотики очень быстро выводились из организма, поэтому их следовало принимать по 4 раза в сутки, через равные промежутки времени. Современные медикаменты можно пить 1-2 раза в день.

Лечение антибиотиками

Антибиотики – препараты, действующие на широкий спектр бактерий и некоторые грибки. Несмотря на их эффективность, лечение антибиотиками допустимо лишь по назначению врача и только в том случае, когда наличие возбудителя подтверждено.

Учитывая, что подавление патогенных бактерий вызывает ощутимое облегчение – проходит сильная лихорадка, облегчается кашель, уходят боли в горле – многие люди ошибочно считают антибиотики просто сильным лекарством. Следует помнить, что действие антибиотиков не связано с устранением симптомов, эти медикаменты не уменьшают интоксикацию организма. А значит, не ускорят выздоровление, если болезнь вызвана вирусами или нечувствительными к препарату бактериями. Поэтому даже серьезное ухудшение состояния не является однозначным показанием для применения антибиотиков при простуде или сезонных инфекциях.

Антибиотики при ангине

Антибиотики при ангине
Воспаление миндалин может иметь разное происхождение – быть одним из симптомов острой респираторной вирусной инфекции (ОРВИ), результатом воздействия простейших или бактерий. Бактериальная ангина (тонзиллит) может представлять достаточно серьезную опасность для здоровья. При неправильном лечении она приводит к различным осложнениям, в том числе и поражению сердца, почек, суставов. Поэтому затягивать с вызовом врача при подозрении на ангину недопустимо.
Чаще всего к развитию тонзиллита приводит стрептококк. И в таком случае антибиотики при ангине будут составлять основу лечения. По симптомам бактериальная инфекция отличается от вирусной налетом на миндалинах, сильной болью при глотании, повышенной температурой, отсутствием кашля или насморка.

Для уточнения диагноза лучше всего сдать общий анализ крови, который подтвердит именно бактериальную природу инфекции, а также анализ микрофлоры для определения типа патогенного микроорганизма. Однако в некоторых случаях антибиотики при ангине могут назначаться и до проведения анализов. Чаще всего лечащий врач принимает такое решение на основании эпидемиологической ситуации на участке. Если есть подтвержденные случаи стрептококковой ангины, новому пациенту со сходными симптомами препараты могут быть назначены по клинической картине. Как правило, применяются медикаменты широкого спектра действия, которые подавляют стрептококки, – это антибиотики пенициллиновой группы (Амоксициллин, Аугментин, Флемоксин, Ампиокс).
В том случае, если улучшение не наступает в течение первых трех суток, препараты могут быть заменены цефалоспоринами (Цефалексин, Цефиксим). Если пенициллины вызывают аллергическую реакцию, прописываются макролиды.

Антибиотики при ангине нужно обязательно пропить полным курсом, не уменьшать дозу, не пропускать прием препарата. В противном случае инфекция вернется, но стрептококки станут устойчивыми к первоначальному препарату. Курс придется повторять уже с новым антибиотиком.

Антибиотики при бронхите

Воспаление бронхов может быть вызвано как вирусами, так и бактериями. Нередко именно бронхит выявляется осложнением после ОРВИ. Также в некоторых случаях болезнь развивается на фоне курения или проживания в местности с загрязненным воздухом. Поэтому антибиотики при бронхите должны применяться только после подтвержденных анализов. Нужно помнить, что такие препараты могут угнетать иммунитет, а значит, усугублять течение болезни. Особенно это актуально для людей, страдающих хроническим бронхитом, – бессистемное применение антибиотиков может приводить к более частым и продолжительным обострениям.

Если все же подтверждена бактериальная природа заболевания, врач назначает антибиотики при бронхите по такому же принципу, что и при других респираторных заболеваниях. Объясняется это тем, что такие болезни часто вызваны одинаковыми видами бактерий – стрептококк, стафилококк и прочие.

Самой популярной является пенициллиновая группа антибиотиков. Однако если лечение назначается при хроническом бронхите, следует учитывать, что к пенициллинам достаточно часто развивается резистентность бактерий. К тому же частое применение таких препаратов может провоцировать лекарственную аллергию. Поэтому перед началом курса необходимо пройти обследование на чувствительность к антибиотикам и возможную аллергическую реакцию. При необходимости пенициллиновые антибиотики при бронхите заменяют макролидами или фторхинолонами.

Антибиотики при гайморите

Гайморит – воспаление пазух носа различной этиологии. Например, болезнь может стать следствием аллергической реакции или грибковой инфекции. Часто воспаление является проявлением тяжелой ОРВИ. Или вообще может быть связано с искривлением носовой перегородки и другими анатомическими особенностями. В таком случае антибиотики при гайморите будут неэффективны. Более того, если болезнь развилась на фоне понижения иммунитета, такое лечение может усугубить патологические процессы.

И все же однозначно отказываться от антибиотиков при гайморите не стоит. Если заболевание вызвано бактериями, их необходимо устранять, поскольку инфекция может распространиться в легкие и головной мозг – дать осложнения в виде пневмонии или менингита. Для подтверждения диагноза необходимо сдать мазок из носа на бактериологический посев, сделать рентгеновский снимок пазух.

Антибиотики при гайморите – это все те же пенициллины, цефалоспорины, макролиды, фторхинолоны. При этом если болезнь находится на ранней стадии и не отяжелена другими диагнозами, вполне допускается применение антибиотиков не перорально, а местно. Для этого используются различные спреи, аэрозоли и капли. Прием таких антибиотиков при гайморите должен быть согласован с врачом, ведь возможно, что в вашем случае такие лекарства окажутся неэффективными.

Антибиотики при пневмонии

Антибиотики при пневмонии
До того как были открыты антибиотики, воспаление легких являлось крайне опасной болезнью – каждый третий пациент умирал. Сегодня же пневмония эффективно лечится и в большинстве случаев проходит без ощутимого урона для здоровья человека.

Как и в случае других респираторных заболеваний, воспалительный процесс может развиваться под влиянием разных факторов – вирусов, бактерий, токсического поражения, грибков и прочего. Определение возбудителя является первоначальной задачей врача. Ведь, например, неправильное и несвоевременное лечение вирусного воспаления может за несколько суток привести к необратимым последствиям – отеку легких и смерти.

Бактериальные пневмонии, которые требуют лечения антибиотиками, чаще всего вызываются пневмококками, стафилококками, стрептококками и гемофильной палочкой. Часто они являются осложнениями после ОРВИ. Если речь идет о так называемом внебольничном воспалении легких, то применение антибиотиков первого ряда вполне оправдано и дает хорошие результаты. Активно используются:

Пенициллины – препараты первого ряда.
Макролиды (Эритромицин) – эффективны против пневмококков, стафилококков и легионеллы.
Фторхинолоны сейчас чаще прописывают для устранения гемофильной палочки.
Особую опасность представляют больничные пневмонии, которые развиваются спустя несколько дней после того, как человек попал в стационар. Чаще всего возбудителем выступает стафилококк, и в больничных условиях эта бактерия приобретает устойчивость к основным антибиотикам. Поэтому такое лечение будет продолжительным, может потребоваться замена препарата.

Антибиотики при болезнях почек

Лечение антибиотиками при болезнях почек должно назначаться исключительно после всех необходимых анализов и диагностик. Связано это с тем, что именно почки участвуют в выведении ядов, продуктов метаболизма и лекарственных веществ из организма. Если их работа нарушена, неэффективный препарат не просто не справится с болезнью, но и может спровоцировать дополнительную интоксикацию. Поэтому просто по клинической картине выбор и прием антибиотиков недопустим и представляет серьезную опасность для здоровья. Самолечение в таком случае может привести к острой почечной недостаточности, поражению ЦНС, сердечно-сосудистой системы.

С особенной осторожностью антибиотики подбираются для женщин во время беременности – проблемы с почками часто возникают именно в этот период, а лекарство должно быть максимально безвредным. Вполне эффективными оказываются в этом случае антибиотики широкого спектра действия – пенициллины (Ампициллин, Амоксициллин).

При неосложненном течении воспалительного процесса хороший результат показывают и цефалоспорины (Цефалексин, Цефаклор) первых поколений, а вот антибиотики 3 и 4 поколения могут справиться даже с тяжелыми запущенными инфекциями. Их можно применять на протяжении 2 недель без ущерба для здоровья. Это существенное преимущество перед другими медикаментами, ведь серьезные инфекции часто требуют пролонгированного курса.

Пиелонефриты с осложнениями могут лечиться и аминогликозидами (Гентамицин), особенно в том случае, если в бакпосеве обнаружена синегнойная палочка. Однако препараты достаточно токсичны, поэтому лечение антибиотиками этой группы лучше проводить в стационаре.

Антибиотики при хронических заболеваниях

Антибиотики при хронических заболеваниях
Различные хронические заболевания характеризуются сменой периодов ремиссии (болезнь не проявляется) и рецидивов (проявление клинических признаков). Людям с подобными диагнозами следует с осторожностью принимать антибиотики, всегда перед назначением препаратов ставить врача в известность о наличии таких болезней. В противном случае антибактериальная терапия может спровоцировать обострение.

Лечение антибиотиками самих хронических болезней должно находиться под контролем профильного специалиста. Всегда перед началом подобной терапии следует сдавать анализы на чувствительность к антибиотикам и возможной аллергии на препараты. При частом лечении медикаментами бактерии вырабатывают к ним устойчивость, а это приводит к тому, что терапия не приносит эффекта. Людям с хроническими заболеваниями нужно понимать, что назначенное при прошлом рецидиве лечение при новом обострении может не помочь. Поэтому применять антибиотики по старым схемам нецелесообразно.

Кроме этого, нужно помнить, что главная задача пациента с хроническим заболеванием – максимальная пролонгация периода ремиссии, а не постоянное лечение рецидивов. Частые обострения хуже устраняются, могут влиять на здоровье в целом, приводить к сопутствующим диагнозам. Поэтому прием антибиотиков хоть и является во многих случаях обязательным, все же не может считаться основой терапии хронического больного.

Можно ли пить антибиотики при вирусных инфекциях

Вирусы – инфекционные агенты, которые поражают живые клетки и могут размножаться исключительно в них. Они значительно меньше бактерий и сильно отличаются по строению и способу жизни. Борьба с вирусами – одна из главных задач современной медицины, поскольку большинство из них устойчиво к медикаментам. На сегодняшний день разработано не более десятка противовирусных препаратов с доказанной эффективностью. Среди них – Ацикловир (вирус герпеса), Осельтамивир, Занамивир (вирус гриппа) и ряд других.

Антибиотики же никак не воздействуют на вирусы. Поэтому на вопрос, можно ли пить антибиотики при ОРВИ, врачи дают однозначно отрицательный ответ. Более того, препараты широкого спектра действия уничтожают полезную микрофлору, могут ослаблять иммунитет, а это будет усложнять течение вирусной болезни.

Антибиотики при простуде и гриппе

Антибиотики при простуде и гриппе
На сегодняшний день стандартом лечения таких распространенных заболеваний, как ОРВИ, является симптоматическая терапия. То есть такая, которая устраняет клинические признаки, но не воздействует на сам возбудитель болезни. С вирусами, поражающими дыхательные пути, в подавляющем большинстве случаев справляется иммунная система организма. И задача лечения – обеспечить условия для ее нормального функционирования. Антибиотики при простуде использовать нецелесообразно.

Грипп, несмотря на то что отличается от других ОРВИ выраженностью симптомов, все же является вирусной инфекцией, а значит, не поддается лечению антибиотиками. Однако именно грипп чаще всего вызывает осложнения бактериального характера – инфекция может присоединиться на 5-7-й день после проявления первых симптомов. И в таком случае применение антибиотиков является обязательным. Поскольку грипп достаточно опасен, больной должен находиться под наблюдением врача и сообщать ему о любых изменениях состояния. Наличие осложнений можно заподозрить в случае, если:

Улучшение не наступает на 5-7-й день, или же состояние ухудшилось после заметного улучшения.
Выделения при насморке и кашле стали непрозрачными, белыми или зеленоватыми.
Повысилась температура по сравнению с той, которая была в первые дни. Дело в том, что грипп часто сопровождается жаром (38°С), однако показатели редко вырастают по сравнению с теми, которые были в первые сутки.
Появилась одышка, боли в груди.
Какие антибиотики принимать в случае осложнений гриппа, может решить только врач. Эта вирусная инфекция отличается от других ОРВИ сильной интоксикацией организма. А значит, неправильно подобранный препарат может спровоцировать нарушение работы почек, печени, сердца, ЦНС. Антибиотики при простуде не назначаются в первые дни заболевания, заподозрить присоединенную бактериальную инфекцию можно лишь на 4-5-й день.

Мнение специалиста

Кушнир Семен Михайлович. Профессор, доктор медицинских наук, врач. Автор более 250 научных трудов, учебных пособий для врачей, 5 монографий, 15 изобретений.

Разные лекарства имеют различные точки приложения и решают определенные проблемы. Можно сбить температуру, подавить кашель, остановить выделения из носа, но все это не пойдет на пользу, если отсутствует основа лечения.

В дополнение к уже привычным противовирусным свойствам, Деринат обладает дополнительным - репаративным. То есть Деринат помогает восстановить целостность и укрепить защитные силы слизистой оболочки носоглотки, нашего главного барьера на пути вирусов.

Как мы заболеваем?

Стадия заражения.
Большинство противовирусных препаратов борются с вирусами, когда они уже проникли в организм. В идеале хорошо бы максимально усложнить инфекции само проникновение в организм – закрыть ей «входные ворота».

Репаративный эффект необходим для укрепления защитных свойств слизистой и предотвращения заражения.

Стадия заболевания
При проникновении в организм вирусы поражают эпителий верхних дыхательных путей. Поражение каждой клетки – это возможность вирусу размножаться и продолжать вторжение. Если не восстанавливать повреждения слизистой оболочки, в разрывы могут проникать бактерии и вызывать осложненные формы ОРВИ. 

Репаративный эффект необходим для предотвращения вторичных бактериальных осложнений.

Стадия выздоровления 
Репаративный эффект необходим для ускорения выздоровления и предотвращения повторного заражения.

Чем более выражен репаративный эффект, чем быстрее будет восстановлен полноценный эпителий, тем быстрее и легче наступает выздоровление и возвращение к здоровой жизни!

Прием антибиотиков для профилактики

Антибиотики – препараты, которые назначаются при конкретных диагнозах и подтвержденном возбудителе. Эти медикаменты не могут:

Улучшить общий иммунитет, обеспечить защиту организма от конкретных видов инфекций (например, во время сезонной эпидемии).
Снять интоксикацию организма.
Облегчить симптомы – снять жар, устранить боль, отек и прочее.
Ускорить выздоровление от вирусной инфекции.
Поэтому весь спектр антибиотиков не применяется в профилактических целях в периоды сезонных эпидемий респираторных заболеваний. Более того, такая практика может пагубно сказаться на состоянии здоровья.

В нашем организме, в том числе и на слизистых, живут разные колонии бактерий. Одни из них полезные, другие – условно-патогенные, которые вызывают болезнь лишь при существенном увеличении их числа. К таким, в частности, относят стафилококки и стрептококки. Применение антибиотиков, особенно без соблюдения курса и дозировки, может уничтожить полезную микрофлору и дать толчок к размножению условно-патогенной. А это в свою очередь приведет к развитию бактериальной инфекции. Таким образом, применение антибиотиков при простуде (ОРВИ) или во время сезонных заболеваний может спровоцировать осложнения.

В качестве профилактических средств антибиотики можно рассматривать лишь в том случае, если речь идет о предупреждении развития болезней на фоне бактериальных инфекций. Так, например, антибиотики при ангине являются профилактикой миокардита, ревматизма, пиелонефрита, менингита и других возможных осложнений.

Антибиотики после операций

Антибиотики после операций
До недавнего времени профилактический курс антибиотиков после хирургического вмешательства назначался всем пациентам. Однако в последнее время такой подход считается чрезмерным. Какие антибиотики принимать, и принимать ли вообще решается лечащим врачом в индивидуальном порядке. Например, в случае малоинвазивных операций, которые прошли без осложнений, такая профилактическая мера считается излишней.

Антибиотики для детей после операции назначаются лишь при наличии гнойной инфекции или серьезного воспаления. Примером может служить удаление аппендицита при перитоните. Если принимается решение о необходимости такой профилактики, применяются антибиотики широкого спектра действия – как правило, группа пенициллинов.

Противопоказания к антибиотикам

Антибактериальные средства – препараты с разным уровнем токсичности. Однако даже самые безопасные имеют свои противопоказания. Для того чтобы лечение прошло без последствий, необходимо соблюдать несколько важных правил:

Целесообразность применения и название антибиотика определяет исключительно врач. Выбор делается на основании клинических признаков, результатов анализов и бактериального посева.
Недопустимо самостоятельно прекращать курс антибиотиков, менять дозировку, менять препарат на сходный. Любая корректировка лечения, в том числе и выбор из списка антибиотиков для замены, должна осуществляться врачом.
Нельзя пить антибактериальные средства слишком часто.
Не существует плохих и хороших антибиотиков – каждый препарат используется в своем случае и подбирается индивидуально.
Если ранее наблюдалась аллергия, осложнения или побочные действия при лечении антибиотиками, нужно обязательно сообщить об этом врачу.
Недопустимо совмещать антибиотикотерапию с алкоголем. Это может привести к сильной интоксикации и поражению печени.
Чувствительность к антибиотикам

Одной из главных проблем применения антибиотиков является развитие устойчивости у бактерий к этим препаратам. Сам по себе антибиотик не вызывает резистентность, однако именно под его действием может закрепляться мутация в популяции бактерий, которая и проводит к невосприимчивости к препарату.

Антибиотикорезистентность возникает в таких случаях:

Больной не закончил полный прописанный ему курс антибиотиков. В результате препарат подействовал лишь на чувствительные бактерии, а другие представители вида остались живы. Именно они могут спровоцировать новую болезнь, но будут уже устойчивыми к антибиотику, который принимался первым курсом.
Численность условно-патогенных бактерий сокращена до безопасной, но полностью уничтожить возбудителя не удалось. В таком случае неэффективность антибиотиков может проявиться при следующем заболевании. Этим же механизмом определяется и устойчивость хронической инфекции к применяемому ранее спектру антибиотиков.
Пациент заразился уже устойчивой бактерией. Чаще всего это характерно для больничных инфекций, особенно вызванных стафилококком. Такие болезни считаются одними из самых сложных, лечатся тяжело, с частой сменой препаратов. Однако заразиться резистентной бактерией можно и вне стационара.
Для того чтобы оптимально подобрать лечение, сдаются анализы на чувствительность к антибиотикам. Для этого может использоваться различный биологический материал – кровь, соскобы со слизистых, мокрота, слюна, кал, моча. Обнаруженные бактерии разделяются на три категории:

Чувствительные – реагируют на обычные дозы препарата.
Умеренно-чувствительные – реагируют на максимальные дозы препарата.
Нечувствительные – не подавляются антибиотиком в принципе.
Чаще всего проверяется чувствительность к нескольким антибиотикам – тем, которые рекомендованы для лечения обнаруженной инфекции. При этом если человек часто прибегал к антибиотикотерапии, то с большой вероятностью медикаменты первого ряда будут для него неэффективными. Например, широко применяемые пенициллины часто оказываются неспособными победить бактерии.

В некоторых случаях такая ситуация может приводить к тяжелым последствиям и даже летальному исходу. Ведь иногда лечение назначается экстренно, еще до того как сданы анализы на чувствительность к антибиотикам. Например, так поступают в случае подозрения на бактериальный менингит – счет идет на часы и терапию необходимо назначать безотлагательно. Широкий спектр действия антибиотиков позволяет эффективно бороться с разными бактериями еще до того, как возбудитель определен. Однако если препараты выбранной группы бесконтрольно применялись пациентом при ЛОР-заболеваниях, вероятность наличия устойчивого менингококка или другого микроорганизма повышается в разы.

Печеночная и почечная недостаточность

Печеночная и почечная недостаточность
Нарушение функции печени и почек является существенным фактором корректировки курса антибиотиков. А в некоторых случаях решается вопрос то том, можно ли вообще пить антибиотики, или риск осложнений все же выше возможных последствий бактериальной болезни.

Печень и почки являются главными органами, отвечающими за выведение веществ из организма. При печеночной и почечной недостаточности эта функция угнетается. В результате антибиотики накапливаются в организме и могут приводить к интоксикации. Поэтому такие диагнозы являются прямым показанием к уменьшению дозировки препарата.

Кроме общего отравления антибиотики, которые метаболизируются в печени, из-за их высокой концентрации в тканях органа могут привести к токсическому поражению, что часто вызывает печеночную кому. К таким препаратам относят тетрациклины, макролиды (Эритромицин), левомицетины.

Прием стандартных доз антибиотиков при почечной недостаточности и накопление действующих веществ в организме может негативно сказываться на работе сердца. Последствия передозировки сказываются и на работе центральной нервной системы. Особенно опасен спектр антибиотиков, которые выводятся с мочой – пенициллины, цефалоспорины и другие.

Доза и частота приема препарата при таких диагнозах корректируются индивидуально. Для выбора правильного антибиотика необходимо дополнительно сдать биохимический анализ крови, а именно – печеночные и почечные пробы. Во время лечения больной должен находиться под контролем врача, в некоторых случаях оптимальным решением будет госпитализация.

Спектр антибиотиков: как вводятся

Современные антибиотики представлены в разных формах выпуска. Каждая имеет свои преимущества и недостатки. Поэтому выбор в пользу одной из них зависит от течения заболевания, стадии и прочих факторов. Антибиотики вводятся в организм такими путями:

Перорально (через рот) – таблетки, капсулы, суспензии, сиропы и прочее. Это наиболее удобная форма для применения, однако действие препарата наступает не так быстро, как при других способах. Можно ли пить антибиотики в таблетках, или препарат следует принимать другим способом, решает лечащий врач на основе клинической картины.
Парентерально (внутримышечно, внутривенно или в спинномозговой канал). Действуют такие медикаменты намного быстрее, поэтому применяются при тяжелых формах заболеваний. Чаще используются в стационарах.
Ректально (в прямую кишку) и вагинально. Суппозитории быстро усваиваются, не повреждают слизистую желудка.
Наружное применение. Мази, спреи, аэрозоли могут прописываться для устранения локального гнойного процесса. Но такие лекарства не обладают системным действием на организм, поскольку практически не всасываются через кожу и слизистые. Спреи и аэрозоли применяют в лечении ЛОР-заболеваний, однако эффективны они только на начальных стадиях.
Какие антибиотики принимать в разных случаях

Какие антибиотики принимать в разных случаях
Вопрос о том, какие антибиотики принимать, решает исключительно врач. Если инфекция протекает без осложнений, а лечение начато вовремя, вполне уместными будут средства для перорального применения. Для взрослых такие препараты выпускаются в таблетках и капсулах, антибиотики для детей чаще идут в форме суспензий и сиропов.

При тяжелой инфекции, видимых осложнениях и любых случаях, когда необходимо экстренное лечение, применяются парентеральные препараты. Также в форме инъекций выпускаются некоторые группы антибиотиков, которые плохо всасываются в желудке и быстро там разрушаются. Например, аминогликозиды или бензилпенициллин.

При гнойных ранах и других бактериальных поражениях кожи и мягких тканей применяются мази на основе антибиотиков.

Список антибиотиков

Список антибиотиков
В аптеках можно встретить множество названий антибиотиков. Ниже представлены наиболее популярные из них.

Пенициллин

Первый антибиотик пенициллин (бензилпенициллин), несмотря на широкое применение в середине и второй половине ХХ века, сегодня практически не используется.

Наиболее популярными антибиотиками пенициллиновой группы являются ампициллин и амоксициллин, которые входят в состав многих хорошо известных по названию антибиотиков. Например, к пенициллиновой группе относятся препараты Аугментин, Флемоксин Солютаб, Ампиокс и другие.

Это антибиотики широкого спектра действия, которые могут применяться в педиатрии и для беременных. Считаются препаратами первого ряда для лечения ЛОР-инфекций, воспаления почек, сепсисов, при профилактике послеоперационных осложнений.

Амоксициллин может применятся не только перорально, но и внутримышечно, что позволяет использовать его в экстренных случаях.

Тетрациклин

Тетрациклин – один из первых антибиотиков, который был открыт еще в 1952 году. До сегодняшнего времени активно используется при лечении многих болезней, поскольку обладает широким спектром действия. Однако при его выборе обязательно нужно сдавать анализ на чувствительность к антибиотику, так как за годы применения препарата многие бактерии приобрели к нему резистентность. Действие антибиотика тетрациклина проявляется против стафилококков, менингококков, сальмонеллы, сибирской язвы, хламидий, микоплазм и даже некоторых простейших.

При пероральном применении антибиотик может вызывать сильные побочные реакции, считается токсичным, поэтому противопоказан для детей до 8 лет и беременных женщин.

А вот для наружного применения считается одним из лучших средств – тетрациклиновая мазь активно используется при угревой сыпи, ранах разного типа.

Левомицетин

Несмотря на большую популярность левомицетина в прошлом, сегодня этот антибиотик считается устаревшим и при возможности заменяется другими медикаментами.

Препарат активен при лечении желудочных инфекций, в том числе заболеваниях, вызванных кишечной палочкой, дизентерии, брюшном тифе, а также бруцеллезе, менингококковой инфекции и других болезнях. При этом бесконтрольное применение левомицетина может приводить к тяжелым последствиям. В частности, вещество может угнетать кроветворение, вызывая апластическую анемию – уменьшение или прекращение производства костным мозгом компонентов крови. Поэтому, если решается вопрос, можно ли пить антибиотик левомицетин конкретному пациенту, врачом должны взвешиваться все возможные риски. В частности, он запрещен для детей до 3 лет, а в более взрослом возрасте должен прописываться только в крайних случаях.

Наружное применение левомицетина (мазь, капли для глаз) более распространено. В таких формах препарат помогает при конъюнктивитах, ранах и трофических язвах.

Стрептомицин

Стрептомицин – первый из группы антибиотиков аминогликозидов, был открыт вторым после пенициллина. Стрептомицин является первым лекарством, которое показало выраженную активность против микобактерий туберкулеза, и на долгое время стало основой лечения этой болезни. При противотуберкулезной терапии антибиотик может применяться интратрахеально (в виде аэрозолей) или парентерально.

Несмотря на то что это антибиотик первого поколения, он и сегодня входит в перечень жизненно необходимых препаратов, утвержденный правительством РФ. Стрептомицин – антибиотик широкого спектра действия. Его применяли при чуме, бруцеллезе, туляремии. Как и все аминогликозиды, обладает высокой токсичностью, может вызывать серьезные поражения почек. Препарат противопоказан для лечения беременных и детей.

Эритромицин

Эритромицин стал первым препаратом из группы антибиотиков макролидов. Это лекарство широкого спектра действия, которые применяется для лечения дифтерии, скарлатины, пневмонии, эндокардита, остеомиелита, хламидиоза, сифилиса и других инфекций. В форме мази активен против акне, угревой сыпи.

Эритромицин является антибиотиком первого ряда для лечения коклюша. Причем, в случае обнаружения возбудителя с помощью этого препарата может проводиться профилактическая терапия среди тех, кто контактировал с заболевшим. Это дает возможность эффективно прекратить распространение инфекции, особенно в регионах с низким уровнем иммунизации. Это один из немногих случаев, когда антибиотик применяется как профилактическое средство.

Нистатин

Нистатин – антибиотик, который применяется для лечения не бактериальных, а грибковых инфекций. Вещество было открыто еще в 1950 году и с тех пор активно используется для устранения кандидозов, кандидомикозов и других болезней. Поскольку резистентность к препарату у грибков развивается крайне медленно, лечение нистатином можно назначать повторно.

При местном применении антибиотик практически не всасывается через слизистые, поэтому считается малотоксичным. Также препарат может назначаться в качестве профилактики кандидозов при длительном приеме антибиотиков широкого спектра действия, например, пенициллинов или тетрациклинов.