ИМПЛАНТАЦИЯ ЗУБОВ: ПОКАЗАНИЯ И ПРОТИВОПОКАЗАНИЯ
Вернуть полости рта утраченные зубы сегодня возможно при помощи имплантации – гуманного и современного способа. Но стоматологи современности частенько расходятся в своих мнениях относительно имплантологии, и многие считают, что эта процедура необходима тогда, когда имеют место определенные условия.

Да и вообще, все больше появляется приверженцев того, что имплантация необходима лишь в случаях, если не помогают методы ортопедические. И это понятно, ведь имплантация – операция хирургического характера, и полость рта подвергается серьезному воздействию.

Положительный результат после имплантации зависит не только от мастерства специалиста, но и от наличия противопоказаний и показаний для проведения этой операции. Показаниями для имплантации принято считать следующее:
1. Одиночный включенный эффект зубного ряда, когда соседние зубы абсолютно здоровы. В этом случае помогает одиночный дентальный имплант, который обычно и рекомендуется, если соседние зубы здоровы. Примечательно, что после имплантации они в таком состоянии и останутся, ведь не нужно обтачивать здоровые зубы для установки мостовидных протезов или других конструкций.
2. Второе по «популярности» показание – включенные дефекты зубного ряда, называемые ограниченными. Это случай, когда у человека отсутствует несколько зубов (до 3-х), и восстановить их можно путем имплантации. Вариантов установки имплантов в этом случае существует несколько, и конечный результат зависит от возможностей и фантазии стоматолога и от желания (объема кошелька) пациента.
3. Концевым дефектом зубного ряда называется ситуация, когда в каком-то ряду отсутствуют последние, крайние зубы. Для многих видов протезирования это – самый сложный случай. 
Установка обыкновенного протеза требует качественной опоры, а здесь она выражена только одним целым зубом, находящимся перед последним. Но имплантация – другое дело, при этой операции стоматолога абсолютно не интересует, сколько целых зубов имеется вокруг. 
4. Отсутствие зубов вовсе. В этом случае большой проблемой становится снижение высоты альвеолярных отростков. Такие проблемы с зубами решаются как при помощи имплантации, так и методом съемного протезирования. 
Но не каждый пациент согласится на это, ведь вынимать зубы изо рта на ночь и класть их в специальный раствор – не очень-то приятная вещь. Каждый волен выбирать сам, и сегодня большинство пациентов отдают предпочтение имплантации.
5. Аллергия на съемные протезы как следствие повышенной чувствительности мягких тканей ротовой полости к основному компоненту протезов – акрилату. Это приводит к тому, что пациент не может вообще носить протезы во рту, у него сразу возникает рвотный рефлекс. Эта ситуация самая очевидная: не можешь носить протезы – устанавливая импланты. 
6. Неполное примыкание зубов (отсутствие окклюзии), которое может послужить причиной возникновения сильных болевых ощущений.

Имплантация, как метод восстановления зубного ряда, не рекомендуется в следующих случаях:
1. Врожденные или приобретенные заболевания ЦНС. Наиболее распространенное противопоказание – психические заболевания. Пациент с таким диагнозом обычно неуравновешен, во время инструктирования доктором может неправильно воспринять информацию и поступить неправильно.
2. Проблемы с кроветворными органами и заболевания крови. Самым ярким примером такого противопоказания служит слабая свертываемость крови. Таким людям запрещены почти все операции, ведь открывшееся кровотечения может привести к летальному исходу.
3. Наличие в организме злокачественных опухолей и образований (рак). Вмешательство доктора может изменить тенденцию роста опухоли и усилить болевые ощущения. К тому же иммунная система в послеоперационный период изменяется (вся энергия идет на заживление), поэтому может нарушиться и метастазирование опухоли.
4. Туберкулез на разных стадиях и возможные после него осложнения.
5. Систематические проблемы с соединительными тканями. После имплантации особенно важно, чтобы соединительные ткани восстанавливались как можно быстрее. Если у пациента красная волчанка, ревматические заболевания или склеродермия, установить имплант просто невозможно, ведь процесс регенерации нормально не пройдет.
6. Сахарный диабет на 1-й стадии.
7. Такие заболевания слизистой, как волчанка, хронический стоматит, пузырчатка и прочее.
8. Бруксизм и гипертонус жевательных мышц.

Это были абсолютные противопоказания, когда имплантация невозможна в принципе, но существуют противопоказания и относительные:
1. Наличие на зубах кариозных поражений.
2. Некачественная гигиена ротовой полости. Можно даже сказать, что пациентам с неудовлетворительным состоянием рта в большинстве случаев рекомендуется именно съемное протезирование.
3. Воспаление околозубных тканей (периодонтит).
4. Неправильный прикус.
5. Воспаление десен (инфекционное и неинфекционное), гингивит.
6. Артрозоартрит и другие заболевания челюстных суставов.
7. Изменение структуры костной ткани на альвеолярном отростке.
8. Беременность.
9. Злоупотребление алкоголем, сигаретами и прием наркотиков.

Кроме абсолютных и относительных, существуют еще и общие противопоказания:
1. Общие причины, позволяющие пациенту отказаться от любой операции в принципе.
2. Плохая переносимость организмом обезболивающих аппаратов.
3. Проводимые во время имплантации какие-либо виды лечения, которые могут повлиять на процесс приживления тканей около импланта и сохранность самого импланта (прием антидепрессантов и антикоагулянтов).
4. Наличие общесоматических заболеваний, на которых негативно скажется процедура имплантации (сердечные и ревматические заболевания, эндокардит).
5. Расстройства психики, проблемы с центральной нервной системой.
6. Продолжительный и глубокий стресс, возникший по любым причинам.
7. Отвратительная гигиена полости рта.
8. Сильное истощение организма (кахексия).

Местные противопоказания:
1. Отсутствие склонности к гигиене ротовой полости.
2. Некачественная структура костной ткани или малое ее количество.
3. Наличие неблагоприятного (малого) расстояния до верхнечелюстной и носовой пазух.

Кроме местных существуют и временные противопоказания:
1. Различные заболевания в стадии обострения.
2. Наркотическая зависимость.
3. Беременность.
4. Реабилитационный период после лечения какого-либо заболевания.
5. Период после облучения.

Как видно, показания для имплантации и противопоказания составляют довольно внушительный список, в котором грамотно разобраться может только квалифицированный специалист. Обычно стоматологи стараются подготовить и вылечить пациента так, чтобы полностью избавиться от противопоказаний или свести их влияние до минимума.

Таким образом, врач открывает для пациента прямую дорогу к процедуре имплантации, которая обычно заканчивается успешно. И это обычно случается, если пациент хочет восстановить дефекты зубного ряда именно путем имплантации.

Доктора всячески заботятся о качественной подготовке организма для такой серьезной операции. Немаловажно в этом процессе и активное участие пациента (полное следование инструкциям врача). Это позволяет провести имплантацию без осложнений и получить «на выходе» требуемый результат.

Зубные импланты – из чего их делают?
Титан – один из прочнейших материалов на земле, именно поэтому его используют при имплантации. Причем применение титана распространено во всем мире. Импланты могут изготавливаться как из чистого материала, так и из его сплавов. Хотя практика показывает, что имплант будет надежнее и прочнее, если взять технически чистый материал.

В нем присутствует некоторое количество примесей, среди которых больше всего железа. Но это – лишь небольшая часть (до 0,2%), на 5-6 килограммов материала приходится не более 1 грамма железа. Если говорить о прочих металлических примесях, то их значительно меньше.

Прочность титана – не единственная причина, по которой он используется для изготовления имплантов. Этот материал абсолютно некоррозиен, к тому же врачи и пациенты уже давно заметили, насколько титан пассивен с биологической точки зрения.

Отсутствие коррозии объясняется тем, что на титане образовывается окисная пленка, которая не позволяет самому металлу контактировать с окружающей средой и предотвращает окисление. Примечательно, что окисление титана и последующее образование защитной пленки может происходить как при контакте с воздухом, так и при воздействии воды.

Стойкость этого металла несравнима с железом. Эта характеристика также на порядок выше, чем у таких прочных металлов, как никель, хром и нержавеющая сталь. Биологическая инертность обуславливается устойчивостью к воздействиям ионов хлора и прочих органических соединений.

Важен в этом случае и такой показатель, как модуль Юнга. У титана он максимально приближен к аналогичной характеристике костной ткани человека. По модулю Юнга определяются упругие свойства вещества. Если характеристика будет сильно отличаться, то при пережевывании твердой пищи или других серьезных нагрузках одна из составляющих (имплант или костная ткань) может разрушиться.

Виды зубных имплантов
1. Пластиночные импланты. Такие импланты доктор может вживить в кость на большом ее промежутке, отчего они более устойчивы. В большинстве случаев пластиночные импланты рекомендуются к установке, когда кость у пациент узкая, отчего обычный корневидный имплант установить не получается.
2. Зубной имплант корневидной формы. Этот вид имплантов используется в подавляющем большинстве случаев. С виду такой имплант напоминает цилиндры разного диаметра с резьбой. Корневидные импланты возможно установить, если у пациента имеется достаточный для этого объем костной ткани. 
Некоторые, особо сложные случаи перед имплантацией требуют проведения операции синус-лифтинга и наращивания костной ткани. Компании, специализирующиеся на производстве корневидных зубных имплантов, могут выпускать их из разного материала, разными по форме и структуре. Схожесть обычно в одном – в винте-саморезе, который делается из титана.
3. Комбинированные импланты. Как понятно из названия, подобные импланты сочетают в себе обычный корневидный имплант и пластинчатый. Если дефект зубного ряда значительный и требуется восстановить пациенту большое количество зубов, такие импланты могут иметь внушительные размеры и сложные формы. 
Перечисленные выше импланты стоматологи относят ко внутрикостным имплантам, которые еще называют эндоссальными.
4. Поднадкостничные импланты, называемые субпериостальными, рекомендуются к установке при значительной резорбции костной ткани, то есть в случае, когда она тонкая и хрупкая. Устанавливают такой имплант над десной, между костью и надкостницей. Конструктивно имплант представляет собой хрупкую систему, которая крепится на большем количестве ткани во рту, что и позволяет ей приживляться не хуже обычных имплантов.
5. Импланты внутрислизистые. Этот вид имплантов уникален тем, что при его установке внедрение протеза в костную ткань не требуется. Обычно такие импланты выполняют стабилизирующую функцию для частичных или полных зубных протезов. 
6. Энтодонтически стабилизированные импланты. Такой имплант устанавливается в полости рта через верхушку зубного корня, поэтому в меньшей степени затрагивается слизистая оболочка полости рта. А это – уменьшение реабилитационного периода. Имплантация подобного типа рекомендуется, если необходимо укрепить или удлинить зубной корень и придать общей конструкции большую устойчивость.

По конструкции и форме импланты бывают следующие:
- цилиндрические;
- пластиночные;
- винтовые;
- конические (форма натурального зуба);
- ступенчатые;
- трубчатые;
- с кортикальными накладками.

Методики, используемые в современной имплантологии
Что представляет собой имплантация зубов? Это восстановление целостности зубного ряда методом вживления протеза в костную ткань. Отсюда вытекают и основные отличия этого метода от ортопедического способа восстановления зубов. В любом случае имплантация подразумевает хирургическое вмешательство.

Какие же существуют методики современной имплантологии? Они классифицируются в основном по месту вживления импланта – то есть, по взаимоотношению импланта к твердым и мягким тканям. Имплантация бывает:
1. Внутрислизистая. Ее рекомендуют для более жесткого и надежного крепления зубного протеза или атрофии альвеолярного отростка. В этом случае используются импланты из металла, с виду напоминающие кнопки, на которые и устанавливается съемный протез.
2. Подслизистая (субмукозная). Такая имплантация подразумевает установку магнитов, которые крепятся под слизистой оболочкой. Необходимы такие импланты для предотвращения выпадения съемных протезов, т.е. для надежной их фиксации.
3. Субпериостальная (поднадкостничная). Этот способ требует изготовления индивидуальных и уникальных конструкций. Перед операцией стоматолог делает слепок костной поверхности пациента и методом литья устанавливает имплант. 
Во время операции его устанавливают под надкостницу. Рекомендуется данный метод имплантации при серьезных зубных потерях и дефектах челюсти. Установленные импланты в последующем можно будет использовать как поддержку для различных видов протезов.
4. Внутризубно-внутрикостная. Данная операция производится с целью профилактики и устранения подвижности зубов при наличии таких заболеваний, как периодонтит и пародонтоз. Также подобная операция необходима при сильных разрушениях зубной коронки. Обычно внутризубно-внутрикостная имплантация подразумевает предварительную установку металлических штифтов.
5. Внутрикостно-поднадкостничная. Этот вид имплантации подразумевает установку имплантов, оснащенных шейкой, головкой и эндостальной и субпериостальной частями конструкции. Сложные по своей структуре, такие импланты сочетают положительные качества внутрикостных и поднадкостничных имплантов, одновременно не имея их недостатков. Устанавливаются такие импланты преимущественно в передней части челюсти при отсутствии нескольких зубов. 
6. Внутрикостная. Этот метод имплантации заключается в установке цилиндрических, пластиночных или конических имплантов через десневой разрез и надкостницу в твердые ткани челюсти. Для подобного метода имплантации необходимы такие показания: неправильные высота и толщина костной ткани; особенности строения челюсти; дефект костной ткани.

Сроки службы зубных иплантов
Обычные съемные протезы, которые устанавливались всем подряд пациентам еще несколько лет назад, доставляли массу неудобств их владельцам. Все, кому «посчастливилось» обзавестись съемным протезом, знают, насколько проблемным становился обычный прием пищи, и какая возникает неуверенность в себе при разговоре с собеседником.

Но это было раньше, и современные протезы значительно отличаются от протезов десятилетней давности. Они обладают повышенной прочностью, удобны при «носке» и обладают нормальным эстетическим видом. Но все равно съемный протез, какого бы он ни был высокого качества, не является оптимальным решением. Тем более, если нижняя челюсть напрочь лишена зубов. В качестве альтернативы таким протезам и были изобретены зубные импланты.

Сегодня, согласно статистике, в постимплантационный период осложнения развиваются не более чем у 5% пациентов. Основной проблемой является возникновение воспаления тканей, находящихся вблизи установленного импланта. Называется это явление периимплантит.

Он может возникнуть как следствие реакции организма на имплант, так и в результате заражения, полученного во время протезирования. Ранними осложнениями принято называть те, что возникают в первые месяцы после имплантации (до года), поздними – возникающие через несколько лет после установки импланта.

Дентальные импланты принято считать такие протезы, которые были установлены качественно, и если они прослужили от 5 до 10 лет, хотя нередки случаи, когда пациент отлично чувствует себя с имплантами и более 10 лет. Правда, усредненный показатель по-прежнему составляет от 3-х до 5-ти лет.

Учитывая, что время, в течение которого имплант будет нормально функционировать во рту у пациента, зависит от многих факторов, дать реальный прогноз непосредственно перед имплантацией практически невозможно. Причин, по которым срок службы импланта может как увеличиться, так и уменьшиться, несколько:
- правильность проведения операции;
- биологическая совместимость используемого материала;
- методика хирургических операций; 
- форма импланта;
- получаемая зубами нагрузка.

Существуют и механические факторы, влияющие на долговечность импланта:
- механическая прочность;
- физические свойства титана и его качество;
- прочность отдельных компонентов;
- качество и надежность соединения компонентов.

Немаловажно также и качество изготовления коронки и правильность ее установки, что непосредственно влияет на гигиену.
Чтобы не было отторжения, стоматолог во время операции должен соблюдать предельную аккуратность и обеспечивать высокий уровень стерильности. Это же правило должно соблюдаться и после операции по установке импланта.

Правильный уход за полостью рта и своевременные посещения стоматолога – вот что должно занимать ум пациента. Даже если проблем никаких не возникает, отторжения не замечено и околозубные ткани находятся в порядке, 2 раза в год доктор должен производить профилактический осмотр и оказывать профессиональную помощь пациенту в гигиене полости рта и ликвидировать возможные очаги возникновения инфекции.

Сегодня доктора утверждают, что грамотно установленный имплант может прослужить и четверть века, если за ним ухаживать в соответствии с рекомендациями стоматолога. Импланты подобны натуральным зубам, то есть на 100% не застрахованы от повреждений и изломов. Отличие одно – поломанную коронку дентального протеза можно восстановить.

Побочные эффекты при установке зубного импланта
Как верно в жизни утверждение о том, что ошибок не совершает тот, кто не делает ничего, так и в медицинской среде есть мнение, что осложнения бывают при любом лечении. Правда, если не лечиться вовсе, их может быть значительно больше. Доктора постоянно работают в этом направлении, стараясь минимизировать количество потенциальных послеоперационных проблем.

Правда, уже давно отмечено, что при имплантации все осложнения не закономерны, а, скорее всего, случайны. Возможно, по этой причине совсем от них избавиться и не получается. Но пациенты могут быть спокойны, ведь в современной стоматологии хватает методов и средств, при помощи которых возникающие осложнения можно устранить без ущерба для общего лечебного процесса.

Но каковы же осложнения во время имплантации и после нее?
Если стоматолог, производящий операцию, не имеет достаточно квалификации и опыта, при установке импланта может возникнуть незапланированное кровотечение или перфорация костной ткани в гайморову пазуху.

Используемые сегодня компьютерные системы и высокотехнологичные новинки помогают провести операцию нормально даже при небольшом врачебном опыте. Иногда костные ткани перегреваются, когда доктор обрабатывает их бором или сверлом.

После операции могут возникнуть следующие осложнения:
- кровоизлияния;
- чудовищная боль;
- расхождение швов;
- возникновение воспаления в операционной области.

Эти осложнения возникают из-за индивидуальных особенностей пациента или технических неточностей при подготовке операции и ее проведении.

Во время непосредственно вживления импланта возможны следующие осложнения:
1. Периимплантит, заключающийся в воспалении тканей, расположенных вблизи устанавливаемого импланта. Если такое воспаление носит прогрессирующий характер, вместе с разрушениями мягких тканей начинает разрушаться и кость. 
Причинами периимплантита могут послужить следующие факторы: неправильное препарирование костного ложа; некачественная закупорка операционной раны; кровоизлияние под заглушкой и нагноение; плачевное состояние полости рта. Лечится периимплантит ликвидацией гематомы и других причин воспаления. 
Доктор удаляет налет, обрабатывает имплант специальными антибактериальными растворами. Если лечение периималантита не привело ни к каким результатам, или же эта проблема появилась вновь, имплант лучше удалить, а костную ткань – восстановить.
2. Отторжение импланта. Эта проблема наименее распространена, так как современные импланты делают преимущественно из титана – металла, имеющего самый высокий показатель по «приживляемости». Среди возможных причин отторжения называют перегрев или ожог костной ткани во время сверления.
Образовывающиеся в этот момент грануляции не дают импланту прижиться в костной ткани надежно и качественно. Еще одной причиной может быть нарушение кровоснабжения (остеопороз). Имплант тогда приходится удалять, ведь костная ткань вокруг него просто не может нормально расти.

При установке абатмента могут быть такие осложнения:
1. Попадание импланта в верхнечелюстную пазуху. Эта проблема бывает при неправильной установке импланта, то есть при несоблюдении технологи стоматологом. Имплант в этом случае однозначно удаляется.
2 Выкручивание корневого импланта с заглушкой. Это возникает как следствие перииимлантита или отторжения импланта. Если такового не замечено, рекомендуется установить имплант на место и назначить прием препаратов, которые будут способствовать интенсивному развитию и росту костной ткани.
3. Возникновение костной ткани под корневым имплантом. Этот нарост легко удаляется, для этого используется специальный формирователь десны.
Перечень осложнений можно назвать большим, но частота их осложнений – невелика. Сегодня количество успешных имплантаций значительно больше озвученной стоматологами цифры в 95%.