Введение.
Медицина обладает большим опытом помощи больному человеку, имеющим определенную специфику, которая отличает ее от других видов профессиональной деятельности. Медицине присущи нормы этики и морали, определяемые экономическим и социально-политическим строем.
Термин «этика» был впервые предложен Аристотелем, который под ним понимал науку о человеческой морали. Термин «деонтология» греческого происхождения, где «деон» означает должное и «логос» – учение. Этот термин был предложен английским философом И. Бентамом в ХIХ веке как наименование науки о профессиональном поведении человека.
В СССР термин «деонтология» был введен Н.Н. Петровым, который писал: «Под деонтологией мы, в условиях советской медицины, должны разуметь учение о принципах поведения медицинского персонала не для достижения индивидуального благополучия и общепризнаваемой почтенности врачей и их сотрудников, но для максимального повышения суммы полезности и максимального устранения последствий неполноценной медицинской работы».
Работа выполнена по плану НИР Луганского национального университета имени Тараса Шевченко.
Цель, задачи работы, материал и методы.
Целью данной работы явилось изучение современного состояния проблемы медицинской этики и деонтологии методом аналитического обзора научной литературы.
Результаты исследования.
Медицинская этика и деонтология – это наука, обосновывающая принципы поведения медицинского персонала, способствующие созданию необходимой обстановки при обследовании, лечении и реабилитации больного. При этом учитываются не только условия, способствующие полезности лечения, но и мероприятия, не допускающие отрицательных результатов. В данном случае речь идет о должном поведении всего медицинского персонала в интересах охраны здоровья человека.
Для оптимального осуществления принципов медицинской деонтологии необходимы следующие условия: призвание, чувство такта, интеллект, гражданственность. Медицинский работник должен всегда помнить о больном, обладать способностью покорять и подчинять себе душу больного.
Стержневыми вопросами медицинской этики и деонтологии являются взаимоотношения медицинского работника и больного. Личность и облик медицинского работника определяются экономическими, политическими и социальными условиями того общества, в котором он работает.
Формирование личности медицинского работника должно основываться на принципах высокой морали, этики и деонтологии. Мораль включает в себя гуманные, благородные общечеловеческие представления о справедливости, общем благе, добре, чести, она формирует высоконравственные нормы поведения, проникнуты духом сотрудничества и коллективизма.
Медицинская этика и деонтология строится, прежде всего, на базисе высокой медицинской морали. Главными в медицинской этике и деонтологии являются отношения медицинского работника и больного, высокий профессионализм, а также взаимоотношения между медицинскими работниками.
Основной проблемой медицинской этики и деонтологии можно назвать проблему взаимоотношений медицинского работника и больного, а в этой проблеме – поведение медицинского работника у постели больного.
Взаимоотношения медицинского работника и больного глубоко своеобразны. Больной человек во многом качественно отличается от здорового. Особое физическое состояние человека в период болезни, глубина переживаний, психическое напряжение, вера в выздоровление, надежда на возвращение к семье, трудовой и социальной активности создают особую атмосферу отношений между медицинским работником и больным. Она выдвигает определенные требования не только к внешним формам поведения медицинского работника (такт, этика и деонтология), но и к внутренним качествам, его нравственному сознанию.
Болезнь для многих людей представляет тяжелую травму, которая приводит к заметным изменениям психики человека. Такие изменения происходят в мышлении больного, меняется его отношение к самому себе, близким людям, работе, жизни. Болезнь приводит к заметным изменениям в психоэмоциональной сфере человека, что обусловлено наличием физических страданий, нарушением привычного ритма жизни, угрозой появления различных осложнений, зависимостью человека от других. Болезнь вызывает переживания, страх за свою дальнейшую судьбу. В связи с этим справедливым выглядит выражение старых врачей: «Каждый больной страдает своей болезнью плюс страхом за свою жизнь».
При первом знакомстве больной внимательно присматривается к медицинскому работнику, его мимике, жестам. Здесь любой медицинский работник (врач, медицинская сестра, физический реабилитолог, лаборант, санитар и др.) не должен забывать слова М.Я. Мудрова: «Исследуя больного, помни, что в это же время больной исследует тебя». Равнодушие, незаинтересованность, безразличие, написанные на лице медицинского работника, несовместимы с его профессией. Течение заболевания во многом зависит от веры больного в медицинского работника; нетерпение, спешка, суетливость, небрежные жесты медицинского работника – и настроение больного испорчено всерьез и надолго, поколеблена столь нужная вера, что пришел человек, который скоро избавит от физических, психических и душевных страданий.
Успех лечения заключается в способности медицинского работника найти нужный подход к больному. Здесь все имеет огромное значение вплоть до интонации, громкости и тембра голоса. Медицинский работник должен расположить к себе больного, заставить верить каждому его слову, иначе положительный эффект лечения может превратиться в свою противоположность. В разговоре с больным медицинский работник должен следить за культурой своей речи, не допуская пошлых шуток, вульгарных фамильярностей, должен быть тактичным, стараться ободрить больного, создать у него хорошее настроение.
Недаром еще в древности врачи считали, что у врача есть три орудия: слово, растение и нож. Как видно, слово врача в древности приравнивалось к действию скальпеля хирурга. Медицинские работники должны тщательно контролировать свои поступки, взвешивать каждое слово.
С особыми трудностями сталкиваются медицинские работники у постели безнадежных больных. Медицинский работник должен скрывать это от больного человека вопреки правилам морали, которые требуют от человека правдивости и честности. Если больной с диагнозом «рак» отказывается от оперативного вмешательства, то врач все равно не должен ставить больного в известность о его заболевании. Так же он должен поступить и при удачно выполненной операции, ибо и после этого у больного могут быть метастазы.
Болезнь ставит человека в особые условия, заставляет по-иному взглянуть на себя, повышает остроту восприятия. Поэтому медицинский работник должен помнить, что лечебный процесс – это не только лекарственное воздействие. Это сложные человеческие взаимоотношения, основанные на взаимном уважении и взаимном понимании.
Отрицательное воздействие медицинского работника на больного носит название ятрогений (от греческого слова «иатрос» – врач). Развитие ятрогенных заболеваний в большинстве случаев зависит не от неопытности медицинского работника, а от его бестактности, невнимательности, от недостатка общей и профессиональной медицинской культуры.
Взаимоотношения между медицинскими работниками должны характеризоваться доброжелательностью, чувством товарищества, коллективизма и взаимопомощью. Совершенно недопустимыми являются такие заявления больному: «И зачем вас только оперировали» или: «А вас не так лечили». Высококультурный медицинский работник никогда не позволит себе подобных выражений, ибо такие разговоры приносят огромный вред больному, не говоря уже об их неэтичности.
Медицина не относится к разряду точных наук. На один и тот же вопрос могут существовать несколько различных взглядов и теорий, поэтому медицинский работник должен проявлять должное терпение по отношению к мнению своего коллеги, при необходимости разъяснять и больному причины расхождения в назначениях и методах лечения. Высокомерие медицинского работника, излишнее самолюбие и самомнение, а также попытка создать себе авторитет путем принижения своего коллеги его не украшают и никогда не увенчаются успехом. Медицинский работник, борясь за жизнь больного, имеет возможность применить не только свои лучшие качества, свой талант, но и воспользоваться советом, опытом и даже помощью своих коллег. От таких взаимоотношений медицина только выигрывает. Однако дружба, взаимопомощь в коллективе не должны являться стеной для критики ошибок, недостатков в работе. Не менее важно требовательное, но в то же время товарищеское отношение к вспомогательному медицинскому персоналу, так как все службы в медицине взаимосвязаны и от качества работы каждого сотрудника зависит общий успех. Поэтому грубое слово, повышение голоса в присутствии больных и членов коллектива является недопустимым.
Профессиональная деятельность накладывает на медицинский персонал не только моральную, но и юридическую ответственность.
Неоказание больному необходимой помощи или грубое нарушение техники медицинских манипуляций, повлекшее за собой смерть больного, рассматривается как непредумышленное убийство.
Хищение и хранение наркотических и сильнодействующих психотропных препаратов медицинским работником рассматривается как опасное преступление. Нарушение установленных санитарно-гигиенических и противоэпидемических правил, способствующие распространению эпидемиологических заболеваний, рассматривается как преступление против здоровья населения.
Отдельно необходимо сказать и о внешнем виде медицинского персонала.
Медицинский работник должен быть образцом чистоты и аккуратности. Он должен соблюдать правила личной гигиены и гигиены одежды. Личная гигиена представляет собой комплекс правил и рекомендаций, направленных на сохранение здоровья человека. Халат должен быть чистым, наглухо застегнутым, а шапочка полностью закрывать волосы. Халат необходимо оставлять в специально отведенном шкафчике, категорически запрещается выходить за пределы лечебно-профилактического учреждения в спецодежде. Перед посещением туалета халат и шапочку снимают. Халат должен быть из хлопчатобумажной ткани, которая не разрушается от частой стирки, кипячения и обработки дезинфицирующими средствами. Халат должен прикрывать платье полностью. Медицинский персонал, работающий в стационаре, должен носить в отделении сменную обувь. Это диктуется интересами больных, так как при ходьбе создается меньше шума. Тапочки должны быть кожаные или на резиновой подошве, но отнюдь не войлочные, не меховые, так как последние хорошо впитывают в себя грязь и трудно поддаются санитарной обработке.
Создание благоприятных условий пребывания больного в стационаре, проявление деликатного и тактического отношения, готовность оказать ему помощь в любую минуту являются обязательными условиями успешного лечения. Правила ухода за больными определяются деонтологическими принципами, гуманным, внимательным отношением к ним. Предупредительность, вежливость, тактичность, чувство сострадания и самопожертвования являются важным условием успешной работы медицинских работников.
Выводы.
1. Медицинская этика и деонтология – это наука, обосновывающая принципы поведения медицинского персонала, способствующие созданию необходимой обстановки при обследовании, лечении и реабилитации больного.
2. Медицинская этика и деонтология строится на основе высокой медицинской и общечеловеческой морали. Главными в медицинской этике и деонтологии являются отношения медицинского работника и больного, а также взаимоотношения между медицинскими работниками.
Дальнейшие исследования планируется по- святить изучению других вопросов медицинской этики и деонтологии.