Беременность. Признаки и течение беременности. Организм беременной женщины
Определить срок беременности и дату родов поможет калькулятор беременности »»

триместр беременности

1

2

3

месяц беременности

1

2

3

4

5

6

7

8

9

неделя беременности

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13

14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27

28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42

Беременность – это физиологический процесс, при котором в матке женщины развивается новый человеческий организм, возникший в результате оплодотворения.

Беременность у женщин длится в среднем 280 дней (40 недель, что соответствует 9 календарным месяцам или 10 лунным месяцам). Беременность принято также делить на 3 триместра по 3 календарных месяца в каждом.

Беременность. Первые признаки беременности, изменения в организме беременной женщины

Признаки беременности на ранних сроках

В ранние сроки диагноз беременность устанавливается на основании сомнительных и вероятных признаков.

Сомнительные признаки беременности — различного рода субъективные ощущения, а также объективно определяемые изменения в организме, вне внутренних половых органов: вкусовые прихоти, изменения обонятельных ощущений, легкая утомляемость, сонливость, пигментация кожи на лице, по белой линии живота, сосков и околососковых кружков.

Вероятные признаки беременности — объективные признаки со стороны половых органов, молочных желез и при постановке биологических реакций на беременность. К ним относятся: прекращение менструаций у женщин детородного возраста, увеличение молочных желез и появление молозива при выдавливании из сосков, цианоз слизистой оболочки влагалища и шейки матки, изменение формы и консистенции матки, увеличение ее размеров.

Предваритально убедиться в наличии беременности можно в домашних условиях с помощью экспресс-теста на содержание гормона хорионического гонадотропина в моче женщины (тест проводится с первого дня задержки очередной менструации).

Подтвердить факт беременности позволяет ультразвуковое исследование (УЗИ).

Начало беременности. Первые признаки беременности

Изменения в организме беременной женщины

В организме женщины при беременности возникают многочисленные и сложные изменения. Эти физиологические изменения создают условия для внутриутробного развития плода, подготавливают организм женщины к родовому акту и грудному вскармливанию новорожденного. Прекращаются менструации, увеличиваются в объеме молочные железы, темнеют соски.

У многих беременных в первом триместре отмечаются тошнота, иногда рвота – эти симптомы принято называть ранним токсикозом беременных. Часто возникают слабость, сонливость, изжога, слюнотечение, изменение вкуса, учащённое мочеиспускание. Эти нарушения самочувствия характерны для здоровой и нормально протекающей беременности.

Особенно большие изменения происходят в половых органах женщины. Матка с каждой неделей беременности увеличивается, повышается кровоснабжение внутренних и наружных половых органов. Ткани набухают, приобретают эластичность, что способствует их лучшему растяжению во время родов. В молочных железах увеличиваются количество и объём железистых долек, усиливается их кровоснабжение, они становятся напряжёнными, из сосков выделяется молозиво. Резко возрастает количество гонадотропных гормонов, а также эстрогенов и прогестерона, продуцируемых сначала жёлтым телом (временной железой, образовавшейся на месте фолликула, из которого вышла созревшая яйцеклетка) а затем плацентой. Выделяемые желтым телом гормоны (прогестерон и, в меньшей степени, эстрогены) способствуют созданию условий для правильного развития беременности. Желтое тело подвергается обратному развитию после четвертого месяца в связи со становлением гормональной функции плаценты.

Для ведения беременности необходимо встать на учет в женской консультации (через 3 — 4 недели после задержки менструации), где врачом проводится осмотр и исследование наружных и внутренних половых органов, а при необходимости назначаются дополнительные обследования.

Половые органы во время беременности

Высота стояния дна матки на разных сроках беременности
Матка. Во время беременности изменяется величина, форма, положение, консистенции и реактивность (возбудимость) матки. Матка постепенно увеличивается в течение всей беременности. Увеличение матки происходит главным образом за счет гипертрофии мышечных волокон матки; одновременно происходит размножение мышечных волокон, рост вновь образованных мышечных элементов сетчато-волокнистого и аргирофильного «каркаса» матки.

Матка является не только плодовместилищем, предохраняющим плод от неблагоприятных внешних влияний, но и органом обмена веществ, обеспечивающим плод ферментами, комплексными соединениями, необходимыми для пластических процессов быстро развивающегося плода.

Влагалище при беременности удлиняется, расширяется, складки слизистой оболочки выступают резче. Наружные половые органы во время беременности разрыхляются.

Беременность. Изменения в организме женщины

Образ жизни беременной женщины, режим, питание и гигиена

Развивающийся плод получает от матери все необходимые питательные вещества. Благополучие плода полностью зависит от здоровья матери, условий её труда, отдыха, режима питания, состояния нервной и эндокринной систем.

Беременные освобождаются от ночных дежурств, тяжелой физической работы, работы, связанной с вибрацией тела или неблагоприятным воздействием на организм хим. веществ. Во время беременности следует избегать резких движений, подъема тяжестей и значительного утомления. Беременной женщине нужно спать не менее 8 часов в сутки. Перед сном рекомендуется прогулка.

Беременную необходимо тщательно оберегать от инфекционных заболеваний, которые представляют особую опасность для организма беременной и плода.

Во время беременности необходимо особенно тщательно следить за чистотой кожи. Чистота кожи способствует выведению с потом вредных для организма продуктов обмена веществ.

Во время беременности рекомендуется мыться под душем, избегать перегревания тела. Здоровым беременным рекомендуются воздушные и солнечные ванны.

Беременная дважды в день должна обмывать наружные половые органы теплой водой с мылом. Спринцевания во время беременности следует назначать с большой осторожностью.

Во время беременности следует тщательно следить за состоянием полости рта и произвести необходимую санацию.

 СТОИТ ТОЛЬКО ЗАХОТЕТЬ...
И РЕБЕНОК БУДЕТ!
Планируете завести ребенка? Получите бесплатную консультацию в лучшей ЭКО-клинике Петербурга!

Узнать больше... SlickJump® Есть противопоказания. Посоветуйтесь с врачом.
Молочные железы необходимо ежедневно обмывать теплой водой с мылом и обтирать полотенцем. Эти методы предупреждают трещины сосков и маститы. Если соски плоские или втянутые, то следует производить их массаж.

Одежда беременной должна быть удобной и свободной: не следует носить стягивающие пояса, тугие бюстгальтеры и др. Во второй половине беременности рекомендуется носить бандаж, который должен поддерживать живот, но не сдавливать его.

Беременная должна носить обувь на низком каблуке. 

Питание во время беременности

Правильное питание во время беременности имеет исключительно важное значение для сохранения здоровья женщины и нормального развития плода.

В первой половине беременности особая диета не обязательна. Пища должна быть разнообразной и вкусно приготовленной. Питание во второй половине беременности должно учитывать физиологические особенности организма. Количество белков — 100—120 г в сутки. Из продуктов, содержащих полноценные белки, следует рекомендовать кефир, простоквашу, молоко, творог, яйца, сыр, нежирное мясо (100—120 г в день), рыбу (150—250 г в день). Количество углеводов — около 500 г в сутки, при избыточном весе беременной — 300 г. Рекомендуются фрукты, ягоды, овощи, а также хлеб (источник клетчатки и витаминов группы В).

Жиров рекомендуется 100—110 г в сутки, преимущественно в виде сливочного масла, сметаны и растительных масел.

Количество жидкости ограничивается до 1 — 1,2 л. Количество поваренной соли ограничивается, особенно во второй половине беременности (до 8— 5 г в сутки).

Во время беременности возрастает потребность в витаминах. Хорошим источником витамина А являются печень и почки животных, молоко, яйца, сливочное масло, морковь, рыбий жир, шпинат. Витамином В1 богаты пивные дрожжи, печень, почки, зерновые и бобовые культуры. Суточная доза витамина В1 — 10— 20 мг. Суточная потребность в витамине В2 (рибофлавин) равна 2 мг. Витамина PP много в дрожжах, мясе, печени, зернах пшеницы; суточная потребность в этом витамине — 15 мг. Витамина C в сутки требуется 1,0—1,5 г. Зимой и весной рекомендуется назначать беременным готовые препараты витамина С (драже, таблетки) или аскорбиновую кислоту. Витамин С содержится в овощах, ягодах, плодах. Витамин E содержится в зародышевой части пшеницы и кукурузы, яйцах, печени, соевом масле. Витамином D богаты рыбий жир, печень, икра, сливочное масло.

Беременным рекомендуется четырехразовое питание: первый завтрак должен содержать 25—30% пищевого рациона, второй завтрак — 10—15%, обед — 40—45%, ужин — 15—20%.

Занятия гимнастикой и спортом во время беременности. Противопоказания

 

Занятия спортом во время беременности

Физкультура при беременности улучшает общее состояние женщины, благотворно влияет на вегетативную нервную систему, способствует уменьшению явлений токсикоза беременности, укорочению продолжительности родового акта и более благополучному послеродовому периоду. Ее специальные задачи: укрепление мышц брюшного пресса; улучшение потужной деятельности во время родов; предупреждение отвисания живота и опущения внутренних органов; укрепление и повышение эластичности мышц тазового дна для профилактики опущений и выпадения внутренних половых органов; укрепление всей мускулатуры тела, особенно мышц спины, на которые падает наибольшая нагрузка при ходьбе, в связи со смещением центра тяжести при беременности; увеличение подвижности суставов таза и позвоночника; обучение навыку владения дыханием при родах, улучшение функции внешнего дыхания в целях усиления окислительных процессов организма, необходимых для развития плода.

Физические упражнения показаны всем женщинам с нормально протекающей беременностью, а также беременным с заболеваниями сердечно-сосудистой системы в стадии компенсации.

Противопоказания для занятий гимнастикой и спортом при беременности:

1) все острые стадии заболевания сердечно-сосудистой системы с расстройством кровообращения, тромбофлебиты, туберкулез (осложненный плевритом, кровохарканьем), заболевания почек и мочевого пузыря (нефрит, нефроз, пиелоцистит);

2) резко выраженные токсикозы беременности (неукротимая рвота, нефропатия, преэклампсия, эклампсия);

3) маточные кровотечения;

4) привычный выкидыш.

Во время беременности запрещены те виды физических упражнений, где имеют место резкое сотрясение тела (прыжки, соскоки), резкие повороты, силовые упражнения. Категорически запрещено участие в спортивных соревнованиях из-за сильного физического и нервного напряжения.

Помимо физических упражнений, в течение всей беременности в общий режим дня рекомендуется включать прогулки в любое время года длительностью до 2 часов с остановками для отдыха. Во второй половине беременности расстояние прогулок сокращается, а время пребывания на воздухе увеличивается, зимой оно должно быть не менее 1,5 часов, а летом значительно больше.

Специальными исследованиями установлено, что физические упражнения, проводимые во время беременности, улучшают течение родового акта, уменьшают вероятность разрыва промежности и других осложнений.

Осложнения во время беременности

Осложнения беременности могут возникать при аномалиях развития и патологических состояниях половой системы, при экстра генитальных заболеваниях, нарушениях со стороны плода, плаценты, плодных оболочек и взаимосвязи организма матери и плода.

Инфекционные болезни у беременных могут протекать более тяжело. Следствием инфицирования плодного яйца или плода могут быть гибель плодного яйца, аборт, преждевременные роды, мертворождение, заболевание новорожденного.

Заболевание гриппом опасно и для беременной, и для плода. При этом значительно повышается угроза самопроизвольного выкидыша и преждевременных родов, мертворождения. Профилактика гриппа во время беременности является важнейшей задачей врача любой специальности.

Среди заболеваний сердечно-сосудистой системы наибольшее значение при беременности имеют пороки сердца, которые занимают первое место среди причин материнской смертности от экстрагенитальных заболеваний. При обследовании беременной, страдающей пороком сердца, необходимо установить форму порока, состояние миокарда, степень недостаточности кровообращения. Беременные с выявленными пороками сердца должны находиться под диспансерным наблюдением терапевта и акушера, обязательна консультация ревматолога. Беременную с подозрением на порок сердца необходимо обследовать в специализированном стационаре. Только после всестороннего обследования допустимо решать вопрос о возможности донашивания беременности. Своевременное выявление порока сердца у беременной, тщательное лечение с повторной госпитализацией во время беременности, правильное ведение родов и послеродового периода позволяют резко снизить летальность беременных с пороками сердца.

Анемия у беременных наблюдается весьма часто (до 30%). В 70—95% случаев — это гипохромная железодефицитная анемия, значительно реже встречаются другие формы.

Цистит во время беременности наблюдается довольно часто. Предрасполагающим фактором является давление на мочевой пузырь предлежащей части плода и др. Возбудителями болезни в большинстве случаев являются кишечная палочка, стафилококк и другие микробы. Попадают они в мочевой пузырь чаще из уретры: кроме того, инфекция может быть занесена в мочевой пузырь гематогенным и лимфогенным путем.

Нефрит и пиелонефрит может возникнуть во время беременности в связи с различными инфекционными болезнями и отравлениями. Острый нефрит часто ведет к самопроизвольному прерыванию беременности.

Токсикозы беременных (гестозы) — патологические состояния, которые возникают в связи с беременностью и после ее завершения постепенно полностью ликвидируются. Токсикоз может возникать как в ранние, так и в поздние сроки беременности. К наиболее частым формам раннего токсикоза беременных относятся: рвота, слюнотечение, дерматозы, к поздним—водянка беременных, нефропатия беременных, преэклампсия и эклампсия.

Тяжелые гестозы осложняют течение беременности и угрожают здоровью матери и ребенка. Профилактика гестоза включает наблюдение и обследование женщины в женской консультации, начиная с ранних сроков беременности. После тяжёлого позднего гестоза наступление следующей беременности нежелательно в течение двух лет.

Половая жизнь во время беременности

Половая жизнь во время беременности

 

Половая жизнь во время беременности имеет свои особенности. В первые 2 — 3 месяца рекомендуется её ограничить, так как половое возбуждение и усиленный прилив крови к половым органам могут спровоцировать прерывание беременности. Особенно это важно для женщин, уже имеющих печальный опыт самопроизвольного аборта, или при угрозе выкидыша. Следует исключить половую близость и в те дни, на которые в нормальных условиях приходилась бы менструация или в которые была прервана первая беременность. Половую жизнь рекомендуется прекратить за 2 — 2,5 месяца до родов в связи с опасностью проникновения инфекции в половые органы женщины и возможностью преждевременного излития околоплодных вод.
