Ожирение (избыточная масса тела)
Ю.В. Хмелевский
Ожирение, это увеличение веса тела, при котором под кожей, на груди, животе, ягодицах и бедрах накапливается избыточное количество жира. Одновременно жир откладывается на сердце, кровеносных сосудах, печени и других важных органов. Ожирение можно легко контролировать по толщине складки кожи на животе. Норма у мужчин – до 1-2 см, у женщин – до 2-4 см. При ожирении – от 5-10 и более см.

Существует множество формул для расчета нормального веса. Современная медицина, на сегодняшний день, определяет избыточный вес по следующей формуле:

Индекс массы тала=Вес/Рост2 [кг/м2];

Избыток веса считается при индексе массы, больше 25, при норме–19-25. К сожалению, этот индекс совершенно не отражает ни конституциональных и других особенностей людей, ни природных условий, заставляя искусственно снижать или набирать вес, что может нанести непоправимый вред здоровью.

Традиционная медицина не придерживается такого подхода. Она считает, что каждому темпераменту свойственна та или иная масса тела. Так, например, люди флегматического темперамента предрасположены к тучности и это для них считается нормой (у них преобладает жировая ткань), а люди меланхолического темперамента, сколько их не корми, остаются, как правило, худощавыми (преобладает костная ткань). У сангвиников преобладает мышечная масса (ткань), а холерики отличаются недостатком жировой ткани (костная и мышечная, как правило, уравновешены).

Таким образом, повышение веса тела можно рассматривать не как болезнь, а как состояние, при котором вес превышает стандарт, принятый в той или иной культуре.

Излишний вес может считать болезнью лишь в том случае, если вес значительно повышен и создает предрасположенность к сахарному диабету, гипертонии, коронарной сердечной недостаточности, ожирению печени, артриту и другим заболеваниям.

Причину ожирения можно сформулировать одной фразой, это нарушение (ослабление или замедление) обмена веществ, когда энергии, в виде калорий, поступает в организм больше, чем тратится (сгорает). Но это уже вторичная причина. Традиционная медицина считает, что первичных причин вызывающие ожирение четыре:

Нерациональное питание, (без учета темперамента, сезона, возраста и пола). Нарушение питания. Избыток холодной, тяжелой и калорийной (жирной и углеводистой) пищи, слишком частый прием пищи, избыточное питье, переедание, еда на ночь.

Недостаточная подвижность и малая физическая активность (недостаточные физические нагрузки). Отсутствие физической культуры.

Неправильный образ жизни. Неадекватная реакция на стрессовые ситуации. Чтобы погасить стресс, человек поглощает слишком много калорийной пищи. Главные предрасполагающие эмоциональные факторы – привязанность и сентиментальность, а также заниженная самооценка. Чрезмерно долгий сон и сон в дневное время.

Применения гормональных препаратов (стероидов, инсулина, включая противозачаточные таблетки), вызывающих нарушение эндокринной системы (гормонального баланса).

Внимательно следите за своей диетой. Необходима легкая диета, голодание, использование специй для улучшения пищеварения и мягких послабляющих средств для систематического очищения кишечника. Откажитесь от завтрака, заменив его горячим травяным чаем. Обед должен быть обильным и сытным. Ужин должен быть легким. Не следует перекусывать между этими двумя основными приемами пищи. Одноразовое питание в течение 10-15 дней. Избегайте холодных напитков, жареной в масле пищи и есть свежий хлеб (его нужно заменить сухарями преимущественно из темного хлеба, содержащего отруби). Исключите из рациона говядину, баранину или свинину. Сведите к минимуму потребление молочных продуктов, таких как мороженое, сыр (за исключением старого соленого), йогурт. Как можно меньше есть крахмалистых и сахаристых веществ. При приготовлении пищи используйте больше специй, таких как анис, имбирь, кардамон, кориандр, корица, куркума, семена горчицы, тмин. В обед употреблять овощные блюда, заправленные уксусом и растительным маслом. В рационе обязательно должны преобладать салаты с незначительным количеством растительного масла и бобовые продукты. Из мясных продуктов можно съедать раз в месяц немного курицы или рыбы. За 30-40 минут до еды выпивать в горячем виде (как терпит рот) травяной чай, например с мятой, имбирем или корицей. Прием напитков 2-3 раза в день (1 чайная ложка молотого черного перца, 1 чайная ложка имбиря, чайная ложка куркумы). 1 чайную ложку этой смеси, заварить одним стаканом кипятка, настоять на водяной бане в течение 20 мин и пить по половине стакана с одной чайной ложкой меда 2-3 раза в день в течение 10-15 дней. Пить следует через два часа после еды, но не за едой. Спокойная и умеренная еда должна войти в привычку. Если приходится есть в компании, то выбирайте стройных людей с правильными привычками питания.

Дополнительные рекомендации по питанию:

Есть лук порей, в свежем, вареном и сушеном виде.
Есть салат посевной в свежем виде.
Есть в больших количествах ягоды крыжовника обыкновенного в течение 3-4 недель.
Пить свежий сок капусты белокочанной за 30-40 мин до еды 3-4 раза в день, начиная с 100 мл на прием и увеличивая постепенно до 200 мл в течение 3-4 недель.
Регулярно занимайтесь физическими упражнениями. Тучные люди должны ежедневно ходить пешком (не менее получаса). Полезно быстро ходить с дополнительным утяжелением на руках (ногах), начиная с 1-2 кг. Самое эффективное, это бег трусцой. Каждый день пробегать до легкого утомления столько, сколько возможно (это может быть в начале и 100 м), с переходом на ходьбу, постепенно увеличивая расстояние. Но критерий всегда должен оставаться один и тот же – бежать только до легкого утомления.

Плавание и занятие тяжелой атлетикой, так же является прекрасным средством в данной ситуации. Непрерывное плавание в течение 45 мин может снизить вес приблизительно на 350 г. В любом случае нагрузку надо увеличивать постепенно.

Упражнения рекомендуемые традиционной медициной при ожирении (упражнения выполнять ежедневно):

Исходное положение, лежа на спине. Поднимать прямые ноги вверх либо прямыми ногами делать махи вверх-вниз, как в плавании. Делать каждое движение по 20-50 раз.
Исходное положение, лежа на спине. Из положения лежа подниматься в положение сидя. Делать каждое движение по 20-50 раз.
Сидя на полу, наклоняйтесь вперед, насколько возможно, постепенно стараясь коснуться головой коленей. Делать 20-50 раз.
Исходное положение, лежа на животе. Поднимать прямые ноги назад, также одновременно поднимать голову и плечи в форме “дуги”. Повторять по 20-50 раз.
Исходное положение, стоя, ноги на ширине плеч. Делать приседания по 20-40 раз. Приседая, делать выдох, поднимаясь, – вдох.
Исходное положение, стоя, ноги вместе. Делать поочередно прыжки на одной ноге по 20-40 раз.
Индийская традиционная медицина рекомендует выполнять такие простые упражнения, как позы Рыбы, Верблюда, Кобры и Головы Коровы. Не пытайтесь сразу сделать их совершенно.

Но если после физкультуры вы почувствуете голод, не торопитесь утолять его хлебом и бутербродами. Лучше утолять его фруктами (обязательно с кожурой), овощным салатом с незначительным количеством растительного масла, нежирным бульоном.

Всегда помните, что нужно сжигать больше калорий, чем их поступает в организм.

Дыхательные упражнения. Это упражнение позволит вашему телу быстрее сжечь жир. Пассивно вдыхайте (через нос), а выдыхайте активно и с небольшим усилием. Начинайте медленно, постепенно увеличивая скорость. Представьте себе паровоз, который, медленно двигаясь, набирает скорость. Проделайте цикл из 30 выдохов, затем минуту отдохните. Постепенно довести до пяти циклов утром и вечером. Можно усилить это упражнение, если дышать только через правую ноздрю, заткнув левую ноздрю ватой или несильно прижать ее мизинцем и безымянным пальцем правой руки.

Откажитесь от алкоголя и курения. Эти эмоциональные привычки, чрезмерно стимулируют пищеварительный огонь, из-за чего возникает голод.

Любите себя. Еда – пища для тела, любовь – это пища для души. Когда не хватает любви в личных отношениях, любовь ищут в еде. Пища становится заменителем любви. Перестаньте судить, сравнивать и критиковать себя. Полюбите себя таким, какие вы есть.

Пейте горячую воду. Всякий раз, почувствовав голод, выпейте чашку горячей воды (как терпит рот), добавив в нее чайную ложку меда и до 10 капель лимонного сока или яблочного уксуса. Отрегулируйте вкус напитка количеством капель, таким образом, что бы напиток был кисло-сладким и приятным на ваш вкус (не слишком сладким и не слишком кислым).

Между приемами пищи. Если вам захочется перекусить между основными приемами пищи, съешьте немного изюма или морковку.

Фитотерапия.
0,5 г мумие с имбирем и медом принимать 2-3 раза в день.
Сок алоэ с имбирем и куркумой, также считается эффективным средством.
Пить по 200 мл в день отвара свежей петрушки.
Чайную ложку сухой травы полыни горькой залить 200 мл кипятка, настоять 30 мин. Принимать по столовой ложке 3 раза в день за 30-40 мин до еды.
2-3 столовые ложки травы горца птичьего (спорыш) залить 400 мл кипятка, настоять. Пить за 30-40 мин до еды.
Отвар: 10 г измельченных кукурузных рылец настоять (замочить) в 300 мл холодной воды, кипятить на слабом огне 30 мин. Настой готовят из расчета 10 г на 200 мл воды. Отвар или настой пить по 1-3 столовые ложки через каждые 3-4 часа.
Сборы.

Отвар:

фиалка трехцветная (трава)	10,0;
кукурузные рыльца	10,0;
тысячелистник (трава)	10,0;
тмин (плоды)	10,0;
терновник (цветы)	10,0;
крушина (кора)	60,0;
Столовая ложка сбора на 200 мл воды. Принимать по 100 мл 2 раза в день.

Отвар:

тысячелистник (трава)	40,0;
зверобой (трава)	40,0;
цистозира бородатая	20,0;
Столовая ложка сбора на 200 мл воды. Принимать утром на завтрак по 200-400 мл горячего отвара.

Сбор:

цистозира бородатая	100,0;
анис (плоды)	50,0;
солодка (корень)	50,0;
Две столовые ложки сбора на 500 мл воды. Заварить кипятком и выдержать 0,5 часа. Пить в 3-4 приема по 200 мл без сахара.

Сбор:

крушина (кора)	60,0;
одуванчик (корень)	20,0;
петрушка (плоды)	20,0;
фенхель (плоды)	20,0;
мята перечная (листья)	20,0;
Две столовые ложки сбора залить 0,5 л кипятка и выдержать 30 мин. Утром выпить в горячем виде весь настой.

Ароматерапия. Традиционная медицина при ожирении советует применять такие ароматические эфирные масла, как лавандовое, можжевеловое и розмариновое. О способах применения эфирных масел, и какому темпераменту они подходят смотрите в статье Ароматы здоровья.

Психотерапия. При избыточном весе современная медицина рекомендует пользоваться следующей короткой формулой самовнушения:

Я в мире со своими чувствами, я в безопасности там, где я нахожусь. Я сам своими мыслями создаю свою безопасность. Я люблю и одобряю себя. Мне с каждым днем становится во всех отношениях все лучше и лучше.

Каждое утро, перед тем, как встать, и каждый вечер перед сном, приняв позу, удобную для расслабления мускулатуры, т.е. в постели или в кресле, произносите эту формулу 20 раз подряд, отсчитывая механически на бечевке с двадцатью узелками, с твердым убеждением, что вы достигните того, чего хотите.

Акупрессура. В случае чувства острого голода массировать точку, находящуюся точно посередине между плечевым суставом и основанием локтя на наружной стороне предплечья. Нажимать на точку концом указательного пальца или любым тупым предметом в течение 2-3 мин, сначала на правом, затем на левом предплечье. Такое воздействие притупляет аппетит и регулирует (стабилизирует) обмен веществ.

Ванны. Чаще делать ванны с добавлением соды, от которой растворяется жир на животе.

Баня. Регулярные паровые процедуры (через день). Их лучше проводить в русской парной бане или сауне (для флегматиков).

Одежда. Ношение шерстяных тканей истощает тело.

Носите камни. Хорошо носить голубой сапфир или аметист, а также изумруд, хризолит и жадеит. Рубин и гранат показаны в тех случаях, когда ожирение связано с хронически низким уровнем пищеварительного огня (больше подходит флегматикам).

Учитывайте лунные ритмы. Лекарства и средства способствующие похуданию, лучьше всего употреблять в течение двух недель - от конца полнолуния до первого дня после новолуния (на "убывающей" Луне).

Не спите днем. Сон в дневное время замедляет обмен веществ. Вместо этого займитесь какой-нибудь физической работой. Поменьше смотрите телевизор и проводите время за компьютером.

При переедании.
Выпить полчашки теплой воды с 1 чайной ложкой сока лимона и щепоткой соды.

Обжарить на сухой сковородке 1 щепотку семян фенхеля или черный перец с медом заедать сразу после еды.

Обжарить на сухой сковородке 1 чайную ложку укропного семени и 1 чайную ложку семян кориандра со щепоткой соли и съесть.

Употреблять плоды редьки, ягоды рябины, внутреннюю оболочку желудка (пупка) курицы, которые едят сухим или запивают теплой водой.

Аппетит, вызванный стрессом. Хорошо помогает питье горячей воды, имбирный чай в горячем виде или мятное масло (2 капли мятного масла в горячую воду). Полезны прогулки на свежем воздухе.

Не начинайте сбрасывать вес зимой т.к. уровень тепла в организме снижен и уменьшена сопротивляемость болезням.

Не пытайтесь сразу сбросить большой вес. Более оправдано постепенное, продолжительное лечение с использованием естественных методов, нежели кратковременное лечение с применением сильнодействующих средств (во избежание отвисания кожи с образованием складок и морщин). Будьте упорны и со временем вы обязательно добьетесь успеха.

Применение синтетических лекарственных средств подавляющих аппетит, может ослабить пищеварительный огонь, что приводит к еще большему нарушению обмена веществ и усугубляет тем самым ожирение неврогенной природы.

Ожирение у флегматиков
Избыточный вес (преобладает жировая ткань) чаще встречается у людей, принадлежащих к флегматическому темпераменту. Обмен веществ у них замедлен, а аппетит постоянен, вследствие чего они могут легко прибавлять в весе. Больше всего жира у них откладывается в области живота, бедер, ягодиц. Прием пищи помогает им ослабить эмоциональное напряжение, да и само приготовление пищи может стать своего рода пристрастием. Нередко отмечается также гипофункция щитовидной железы и другие гормональные нарушения, способствующие повышению веса.

Избыточный вес представлен в основном водой и жиром. Функция поджелудочной железы и почек ослаблена, пульс может быть замедлен, общий уровень энергии снижен. Характерны одутловатость, бледность, потливость, избыточное выделение слизи и слюны. Могут появляться подкожные жировые отложения и доброкачественные опухоли.

Для того чтобы держать вес в пределах нормы, флегматикам требуется значительные физические нагрузки. При малейшем их снижении вес быстро нарастает, и снизить его потом сложно. Для уменьшения веса на 1-5 кг необходимо не менее 1-2 месяцев, а более 5 кг – и до полугода. Обязательные условия для этого:

рациональное питание и питье, согласно темпераменту, сезону и климату;
регулярное естественное комплексное очищение организма;
соблюдение режима дня.
Питание. Исключается сахар и сладости, уменьшается потребление соли. Ограничивается потребление молочных продуктов, сладких фруктов, хлебобулочных и кондитерских изделий, мяса, рыбы, маслянистой и тяжелой пищи. Следует избегать холодных напитков. Не следует принимать пищу до 10 часов утра и после 6 часов вечера. Улучшают пищеварение проращенные зерна, пивные дрожжи и другие содержащие ферменты вещества. Для стимуляции обмена веществ применяются специи, усиливающие обмен веществ (черный и красный перец, имбирь, куркума, чеснок). Применяются горькие травы, уменьшающие ожирение (горечавка, барбарис, корни цикория и одуванчика, мирра и др.). Полезен состав из куркумы и барбариса. Для ослабления привычек, способствующих ожирению, применяются травы, укрепляющие нервы – шлемник, аир. Если пациент не ослаблен, проводится голодание. Вместо голодания на фруктовых соках рекомендуется голодание на чаях из специй и овощных соках. Употреблять больше овощей, приготовленных на пару без соли и масла, бобовых и цельных круп.

Очищение. Применяются мягкие послабляющие – жостер, сок алоэ. Сильные слабительные - противопоказаны.

Регулярные паровые процедуры (через день) в сауне.

Могут быть полезны мягкие диуретики – кукурузные рыльца, подорожник, а также травы и препараты, улучшающие работу почек, например мумие.

Образ жизни. Следует избегать слишком долгого сна и сна в дневное время. Показаны физические упражнения, особенно на открытом воздухе.

Ожирение у меланхоликов
Для меланхоликов характерны колебания веса тела: повышение веса сменяется его нормализацией или даже понижением, причем как увеличение, так и потеря веса могут быть неожиданными и труднообъяснимыми. Аппетит не постоянен. Людям этого типа присущи трудности в наборе веса тела, несмотря на выраженную непереносимость ими чувства голода и склонность к частому употреблению пищи. Ожирению способствует злоупотребление сахарами и другими углеводами, которые поедаются для “успокоения нервов”.

К психическим факторам относятся страх, беспокойство, волнение, нервозность. Излишней полноте способствует беспорядочный образ жизни.

Питание. В рацион должны обязательно входить цельные крупы и крахмалистые овощи. Употребление специй требует осторожности: горячих специй, таких как черный и красный перец, используется меньше, а сладко-пряных, таких как кардамон, кориандр, фенхель, - больше. Хорошо помогают травы, успокаивающие ум и способствующие ослаблению возникших “на нервной почве” привычек, в частности, валериана, аир, мускатный орех.

Очищение. Регулярные паровые процедуры (через день). Их лучше проводить в русской парной бане. При запоре делать очистительные клизмы с кунжутным маслом или на травах.

Образ жизни. Необходимо вести упорядоченный образ жизни.

Ожирение у сангвиников и холериков
Этот тип ожирения обычно обусловлен перееданием. Аппетиту у людей этого темперамента, как правило, хороший, пищеварение – тоже, отсюда склонность много есть. Но благодаря их энергичности, напористости в поведении и в деятельности у них обычно не бывает особых проблем с избытком жировых отложений. Пища у них переваривается не так быстро, как у меланхоликов, но и особенно не задерживается. Они неважно себя чувствуют при пропуске времени еды, но это выражается лишь в повышении раздражительности. Вес тела у них быстро нарастает при обильном питании и малой подвижности, особенно в зимнее время, когда пища более калорийна. Поскольку эти люди сравнительно легко усваивают сахар, у них может развиться пристрастие к нему. Нередко отмечается избыточное потребление мяса. При этом типе ожирения мускулатура хорошо развита (особенно у сангвиников), и, несмотря на излишний вес, они не выглядят вялыми. Люди этого типа так же легко теряют вес, как и набирают его. Для устранения небольших жировых накоплений (в пределах до 5 кг) достаточно интенсивных паровых процедур (сауны для сангвиников и русской бани для холериков) при хорошей двигательной активности и активном образе жизни в течение 1-2 недель. Чем больше жировых отложений, тем больше потребуется времени для приобретения естественных габаритов. Процедуры лучше проводить на фоне комплекса естественного очищения организма.

Питание. Следует избегать мяса, рыбы, жирной и маслянистой пищи, а также сахаров и кондитерских изделий. Полезно есть салаты из овощей с добавлением зеленых трав и хлорофилла. Сангвиникам больше потреблять продуктов с горьким и вяжущим вкусом.

Хорошо помогают следующие травы: алоэ, горечавка, одуванчик, барбарис, куркума и другие травы, регулирующие работу печени.

Очищение. В качестве очистительных средств применяются горечи и горькие послабляющие травы, например жостер.

Образ жизни. Вести рациональный и активный образ жизни