Гипотиреоз
Анна Бормотова

Фото: aslysun/shutterstock.com
Гипотиреоз – это болезнь, которая мало у кого на слуху. Но международная статистика красноречива: у 19-ти из тысячи женщин и у одного из тысячи мужчин есть это нарушение функции щитовидной железы.

Что это за болезнь?

Официальная история заболевания началась в 1873 году, когда его впервые описали.
В медицинских словарях этим термином обозначают низкий уровень концентрации гормонов щитовидки на протяжении длительного отрезка времени.
Упрощая это определение можно сказать, что гипотиреоз — это дисфункция щитовидной железы, при которой вырабатывается недостаточный объем гормонов или патологические нарушения, влияющие на процессы гормонального обмена.

Классификация гипотиреоза и причины развития заболевания

Болезнь разделяют на пять типов.

Первичный тип

На него приходится до 95 процентов случаев. Причина первичного типа заболевания – патологические поражения щитовидной железы. Первичная форма разделяется на врожденную и приобретенную.

Врожденная развивается на фоне дефектов щитовидной железы, обусловленных наследственными дефектами продуцирования тиреоидных гормонов.
Приобретенная форма провоцируется:

операцией полного или частичного удаления щитовидной железы;
ионизирующим облучением щитовидки;
воспалительными процессами в щитовидной железе;
недостатком йода;
приемом лекарственных препаратов.
Вторичный тип

Развивается в результате поражения гипофизарной зоны и снижения уровня выработки гормона тиреотропина.
Причины развития вторичного типа болезни:

обильная травматическая или родовая кровопотеря, в результате которой возникает ишемия аденогипофиза;
опухоль в клетках гипофиза;
воспаление в области гипофиза;
поражение гипофиза аутоиммунного характера.
Третичный тип

Вызывается патологическими поражениями гипоталамуса и снижением выработки гормона гипоталамуса тиреолиберина. Причины развития третичного типа болезни:

черепно-мозговые травмы,
воспаление в области гипоталамуса,
использование лекарств на основе серотонина,
опухоли мозга.
Периферический или тканевой тип

Причина развития – снижение активности тиреоидных гормонов, вызванное снижением уровня чувствительности тканей периферических областей к ним.

Клеточный гипотиреоз

Тип заболевания, при котором у пациента нарушается транспортировка гормона Т4. В гормональном анализе уровень тиреотропного гормона в норме и диагностика болезни затруднена.

Этот факт делает показатель ТТГ ненадежным индикатором, хотя он – ключ к диагностике болезни.

Также патология классифицируется по степени тяжести протекания. Выглядит она так:

Тип гипотиреоза	Характеристика
Субклинический	Гормональные нарушения фиксируются на фоне отсутствия клинических симптомов.
Манифестный	Клинические симптомы проявляются одновременно с повышенной выработкой тиреотропного гормона и пониженной тироксина.
Компенсированный	Симптоматика слабовыраженная.
Декомпенсированный	Симптоматика ярковыраженная.
Осложненный	Развивается после других типов болезни с осложнениями в виде сердечной недостаточности, кретинизма, вторичной аденомы гипофиза, микседематозного отёка и даже комы.
Признаки гипотиреоза

На ранних стадиях болезнь не проявляется практически никакими специфическими симптомами. Из-за этого ранняя диагностика затруднена. Этот фактор – основа негативной статистики болезни. Диагностируют ее достаточно поздно.

Пациенты, у которых развивается эта патология, часто предъявляют терапевту смазанный набор симптомов:

хроническая усталость,
проблемы с эмоциональностью,
проблемы с лишним весом,
выпадение волос и ломкие ногти,
проблемы со стулом.
Такая симптоматика ничего конкретного сообщить врачу не может. И поэтому начинаются мытарства в поисках причин, которые часто сводятся к рекомендациям поменять образ жизни и дать организму отдохнуть.

И только через год и более, на фоне этих же признаков начинают проявляться и другие, характерные конкретно для гипотиреоза:

огрубение тембра голоса,
отечность различных частей тела,
одутловатость лица,
желтоватый оттенок кожи,
снижение артериального давления.
Этот перечень позволяет предположить правильный диагноз и назначить лабораторное исследование уровня гормонов щитовидной железы. Гормональная диагностика – основной инструмент определения правильного диагноза.

Диагностика гипотиреоза

Диагностирование болезни не представляет никаких сложностей. Назначается анализ на уровень трех гормонов:

тироксина,
трийодтиронина,
тиреотропного гормона.
Приведем нормы каждого из гормонов в таблицах:

Возраст/пол	Норма тироксина
0-4 месяца	69,6-219 нмоль/л
4-12 месяцев	73-206 нмоль/л
от одного до шести лет	76,6-189 нмоль/л
7-12 лет	77,1-178 нмоль/л
13-20 лет	76,1-170 нмоль/л
от 20-ти лет, мужчины	59-135 нмоль/л
от 20-ти лет, женщины	71-142 нмоль/л
Возраст	Норма трийодтиронина
0-4 месяца	1,23-4,22 нмоль/л
4-12 месяцев	1,32-4,07 нмоль/л
от одного до шести лет	1,42-3,8 нмоль/л
7-12 лет	1,43-3,55 нмоль/л
13-20 лет	1,4-3,34 нмоль/л
от 20-ти лет	1,2-3,1 нмоль/л
Возраст/пол	Норма тиреотропного гормона
новорожденные	1,1-17 мЕд/л
до 2,5 месяцев	0,6-10 мЕд/л
от 2,5 до 14-ти месяцев	0,4-7 мЕд/л
от 14 месяцев до 15 лет	0,4-6 мЕд/л
от 15-ти лет	0,4-4 мЕд/л
беременные женщины	0,2-3,5 мЕд/л
Признаками гипотиреоза считаются:

снижение уровня тироксина,
снижение уровня трийодтиронина,
повышение уровня тиреотропного гормона.
Степень тяжести болезни пропорциональна уровню снижения концентрации тироксина и трийодтиронина. Тиреотропный гормон же резко растет всегда, за исключением клеточной формы патологии.

Эти характеристики – классическая клиническая картина болезни. Но выглядит так она не всегда. В медицине приняты такие нюансы диагностики болезни:

при вторичном типе тиреотропный гормон может быть в норме (хотя превышение уровня ТТГ – основной признак болезни). Но биологическая активность тиреотропного гормона падает;
при первичном типе могут наблюдаться нормальные показатели трийодтиронина. Происходит это за счет усиленной секреции пораженной щитовидной железы, которая вырабатывает излишек и тиреотропного гормона, и трийодтиронина;
низкий уровень тироксина – не всегда признак гипотиреоза. Этот показатель, без анализа на трийодтиронин и тиреотропный гормон, может быть свидетельством других проблем.
Подытоживая особенности диагностики гипотиреоза можно сделать вывод, что этот процесс –простой и четкий при необходимом комплексе анализов.
Визуальные же признаки болезни, особенно на ранних стадиях, не всегда информативны и не позволяют четко диагностировать патологию.

Гипотиреоз: симптомы у женщин

У гипотиреоза нет специфической симптоматики по гендерному признаку. Проявления болезни у мужчин и женщин похожи.
В запущенной форме у женщин заболевание может проявляться:

формами отечности, при которых надавливание не оставляет стойких углублений;
хриплостью голоса при эмоциональной нагрузке;
утолщением конечностей и пальцев;
угревой сыпью, которая не реагирует на симптоматическое лечение;
нарушением вкуса и обоняния.
Эти признаки – неспецифические для женщин. Но они чаще характерны для них.
Гипотиреоз по статистике – больше женская проблема и всю ее симптоматику можно отнести к женской.

Сопутствующие гипотиреозу проблемы

Завершая разговор об определении гипотиреоза, нужно выделить те проблемы со здоровьем, которые он провоцирует. Часто они проявляются сопутствующими симптомами, что затрудняет определение болезни.

Чтобы систематизировать влияние заболевания на работу систем организма, приведем их в таблице:

Система жизнедеятельности	Нарушения в работе при гипотиреозе
Сердечно-сосудистая	Гипотиреоз в работе сердечно-сосудистой системы может проявляться брадикардией, повышением диастолического артериального давления, тахикардией, жидкостью в перикарде.
Кроветворная	Анемия хронического характера.
Дыхательная	Ночное апноэ, наличие жидкости в плевральных полостях, осиплый голос, одышка.
Нервная	Общая слабость, замедленная умственная деятельность, замедление ряда основных рефлексов, проблемы со слухом.
Пищеварительная	Запоры хронического характера, плохой аппетит.
Мочеполовая	Разнообразные проблемы с менструальной функцией, проблемы с эрекцией, отечность половых органов, проблемы с мочеиспусканием.
Если эти проблемы рассматривать как проявления гипотиреоза, то увидим, что врач получает смазанную картину симптомов, при которой поставить правильный диагноз – сложная задача, требующая большого опыта.

Поэтому есть мнение, что уровень тиреотропного гормона необходимо анализировать один раз в два года в режиме профилактики, чтобы не пропустить развитие патологии.

Лечение гипотиреоза

Терапия болезни строится по трем направлениям:

восстановление нормального уровня гормонов,
симптоматическое лечение,
устранение причин развития заболевания.
Для нормализации уровня гормонов используется заместительная терапия синтетическими гормонами. Основные препараты этой группы:

Препарат	Цена	Описание
Тиреоидин	от 83 руб.	Препарат из щитовидных желез животных.
Замедляет тиреотропную активность гипофиза и тормозит деятельность щитовидной железы.
Трийодтиронин	от 539 руб.	Синтетический гормон щитовидки. Применяется для восполнения гормонов щитовидной железы, в частности, при гипотиреозе.
Тиреотом	от 268 руб.	Препарат-заместитель гормонов щитовидной железы. Содержит L-изомеры гормонов Т3 и Т4. При дозировках, которые используются в лечении гипотиреоза, угнетает выработку тиреотропного гормона гипофизом.
L-Тироксин	от 87 руб.	При использовании препарата в терапии гипотиреоза, L-Тироксин угнетает синтез тиреотропного гормона и тиротропин-рилизинг гормона гипоталамуса.
Гормональная терапия – сложный процесс. Ни о каких универсальных дозировках препаратов не может быть речи.
Врач, который строит тактику лечения, начинает гормональную терапию с минимальных доз, которые рассчитываются с учетом:

стадии заболевания,
сопутствующих патологий,
физического состояния пациента,
индекса массы тела.
Назначают препараты этой группы по нарастающей, в зависимости от результата предыдущей дозировки. Важно наблюдать за состоянием сердечно-сосудистой системы при помощи ЭКГ.

Таким подбором на протяжении нескольких месяцев подбирают ту дозировку, которая держит в норме уровень гормонов щитовидной железы. Заместительная терапия используется всю жизнь.

Регулярными для пациента становятся обследования на уровень гормонов и контроль состояния сердечно-сосудистой системы.
Два другие направления лечения индивидуальны.

Уже упоминалось выше, что проявления этой болезни находятся в широком диапазоне. В зависимости от того, как дала о себе знать проблема, назначается симптоматическая терапия.

Тоже касается и лечения для устранения причин развития заболевания. Чаще всего его провоцирует йододефицит. Борются с ним препаратами йода: пищевыми добавками, витаминными комплексами, лекарственными препаратами. Подробнее о них поговорим в разделе о профилактике гипотиреоза.

Осложнения гипотиреоза

При отсутствии лечения гипотиреоз провоцирует серьезные осложнения. Все, о чем пойдет речь ниже, редкие ситуации, которые проявляются при полном отсутствие лечения и сопутствующих факторах. Но забывать о них не стоит.

Особо опасные в плане осложнений: врожденна форма болезни и гипотиреоз у женщины во время беременности. В этих случаях существует высокий риск развития осложнений болезни у ребенка:

олигофрении,
проблем с деятельностью центральной нервной системы,
кретинизма.
К слову, кретинизм часто напрямую связывают с гипотиреозом и в обществе сложилась стойкая взаимосвязь между этими понятиями.
Но если гипотиреоз – частая причина кретинизма, то кретинизм, как следствие заболевания – редкое осложнение.
У взрослых же характерные осложнения болезни относятся к другим группам.

Нет никакой статистики по частоте возникновения каждого из них, поэтому приведем их единым списком:

нарушение сердечной и дыхательной функции из-за присутствия жидкости в плевральной полости и области перикарда;
нарушение половой функции и последующее бесплодие (характерно для мужчин и женщин);
проблемы с иммунной системой, проявляющиеся частыми инфекционными болезнями и нарушением аутоиммунных процессов;
онкологические заболевания.
Отдельной строкой нужно выделить гипотиреоидную кому. Это осложнение часто упоминается при разговоре о болезни.
Гипотиреоидная кома – характерное для пожилых людей осложнение гипотиреоза. Ее причины: отсутствие лечения и сопутствующие проблем со здоровьем.

Для такого осложнения характерны следующие признаки:

спутанное сознание,
замедление в работе центральной нервной системы,
одышка,
сердечные и дыхательные проблемы,
кишечная непроходимость.
Эти признаки часто называют обычными проявлениями старения организма, не придавая им должного значения. Поэтому диагностика гипотиреоза и гипотиреоидной комы, а также их должное лечение у пожилых людей, редко проводится вообще.

Профилактика гипотиреоза

Специальной профилактики развития патологии нет. Полностью уберечь себя от этой болезни невозможно. Но есть возможность снизить риск заболеть. Для этого врачи рекомендуют придерживаться трех постулатов:

полноценное питание,
достаточное количество йода в рационе,
контроль за гормональным балансом.
Сбалансированное питание – основа профилактики гипотиреоза.
Для понимания того, что такое правильный рацион в нашем случае, приведем таблицу основных элементов, которые нужны щитовидной железе:

Компонент	Взаимосвязь с гипотиреозом	Продукты, в которых содержится
Йод	Важнейший для щитовидной железы компонент. Без него невозможен гормональный баланс организма. Участвует в секреции тироксина и трийодтиронина.	Морепродукты.
Тирозин	Наряду с йодом, важнейший компонент достаточной выроботки гормонов щитовидной железы. Аминокислота. Учавствует в создании четырех форм гормонов щитовидки.	Морепродукты, красное мясо, мясо курицы и рыбы.
Селен	Минерал, который считается основой здоровья щитовидки. Селен – ключевой фактор преобразования тироксина и трийодтиронина.	Красное мясо, печень, мясо птицы и рыбы, шпинат.
Витамины группы B	Витамины этой группы выполняют сразу несколько важных функций: доставляют йод к щитовидной железе, участвуют в секреции тиреотропного гормона.	Красное мясо, печень, свекла, капуста.
Железо	Преобразовывает йод, который поступает в организм из пищи в ту форму йода, которая полезна для щитовидной железы.	Телятина, мясо птицы, морепродукты, листовые овощи темно-зеленого цвета.
Омега-3 жирные кислоты	Важный элемент в транспортировке гормонов, которые вырабатываются щитовидной железой к клеткам.	Морепродукты: мясо тунца, скумбрии, сардины.
Витамины группы А	Участвуют в процессе трансформации гормонов Т4 в Т3, а также помогают трийодтиронину попадать в клетки.	Абрикосы, тыква, морковь.
Витамины группы D	Как и витамины группы А, участвуют в транспортировке трийодтиронина к клеткам.	Жирное мясо рыбы, рыбий жир, свиное мясо.
Цинк	Участвует в производстве гормонов щитовидной железой и в их транспортировке к клеткам.	Красное мясо, куриное мясо, печень, мясопродукты.
Эти компоненты в рационе в достаточном объеме – залог здоровья щитовидной железы и ее полноценной работы. С учетом того, что нарушения в работе щитовидки – основная причина развития заболевания, наполнение рациона этими девятью составляющими – основа его профилактики.