Метастазы: лечение возможно
В наши дни рак перестал считаться неизлечимым заболеванием. Однако во многих случаях опухолевый процесс выявляется на поздних стадиях, когда основная опухоль уже успела дать метастазы в другие органы. В таких ситуациях успех лечения определяется уровнем технического оснащения медицинского центра, профессионализмом специалистов-онкологов и их умением выбирать оптимальную тактику борьбы с метастазами с учетом индивидуальных особенностей больного.

	
Защита и лечение печени с Карсил
Растительный препарат Карсил помогает защитить здоровые и восстановить повреждённые клетки печени!
Узнать больше...
SlickJump®
Есть противопоказания. Посоветуйтесь с врачом.
Самый уязвимый орган

Наиболее частым вариантом локализации метастазов злокачественных опухолей является печень. Согласно статистике, опухоли, обусловленные метастазами, выявляются в печени в 20 раз чаще, чем первичные опухолевые очаги. Такое положение дел связано с уникальным кровоснабжением печени. Будучи по сути универсальным фильтром организма, она получает кровь из двух источников: печеночной артерии и воротной вены. Поэтому метастазы, распространяющиеся с током крови, чаще всего «оседают» именно в этом органе.

Метастазы в печень часто наблюдаются при таких заболеваниях, как:

рак кишечника
рак легких
рак почки
рак молочной железы
рак поджелудочной железы
злокачественные опухоли желудка, яичников, мягких тканей
нейроэндокринные опухоли
меланомы и др.


Современные подходы к терапии

Основной риск для пациента с метастазами в печень связан с непосредственным разрушением этого органа, ведущим к развитию угрожающей жизни печеночной недостаточности. Однако современные методики лечения позволяют замедлить или остановить рост новообразований, добиться нормализации качества жизни и повысить продолжительность жизни пациента.

Терапия метастазов злокачественных опухолей в печени и других органов — одна из основных специализаций Центра онкологии Медицинского центра Интербалкан и Афинского Медицинского центра компании Grekomed Mouzenidis Group. Пациентам этих медицинских учреждений предоставляется полноценный спектр медицинских услуг, включающих современные протоколы лечения, аналогичные применяемым в ведущих онкологических центрах Европы и США.

Высочайший уровень качества медицинской помощи гарантирован многолетним сотрудничеством Центра Интербалкан и Афинского медицинского центра с Главным госпиталем Массачусетса (Massachusetts General Hospital) — университетской клиникой при медицинском факультете Гарвардского университета.

Рассмотрим некоторые современные методики, применяемые в этих клиниках в терапии метастатических осложнений онкологических заболеваний.

Минимальное вмешательство — максимальный эффект

Внутриартериальная химиоэмболизация (ХЭ) — малоинвазивный метод, применяемый для устранения злокачественных опухолей печени. ХЭ обеспечивает передачу высоких концентраций химиотерапевтических препаратов непосредственно в опухоль по чрескожному внутриартериальному катетеру. При этом производится также эмболизация (закупорка) артерий, питающих ткани опухоли.

Противоопухолевый эффект процедуры основан на

обеспечении высокой концентрации химиотерапевтических препаратов непосредственно в тканях опухоли без отрицательного воздействия на здоровые ткани и на организм в целом;
длительном сохранении противоопухолевых препаратов в зоне опухоли благодаря локальному нарушению кровотока;
прекращении доставки кислорода и питательных веществ опухолевым клеткам.
Внутриартериальная химиоэмболизация обычно переносится хорошо. Наиболее распространенным побочным эффектом является т.н. постэмболизационный синдром (болевой синдром, тошнота, рвота), который хорошо купируется при помощи медикаментов и проходит в течение нескольких дней. Такие побочные эффекты, характерные для системной химиотерапии, как выпадение волос или подавление функции костного мозга, при внутриартериальной химиоэмболизации не развиваются. Большинство пациентов могут покинуть медицинское учреждение уже на следующий день после лечения.

В клиниках группы Grekomed процедура химиоэмболизации проводится пациентам с первичными опухолями печени (гепатоцеллюлярной карциономой, холангиокарциномой) или со вторичными метастазами при колоректальном раке, опухолях легких, молочной железы и др.

Еще один вариант малоинвазивного вмешательства — чрескожная радиочастотная абляция опухоли , применяемая при наличии метастазов в легких и некоторых других органах. Под контролем компьютерного томографа через кожный прокол в опухоль вводится игла, посредством которой на опухоль осуществляется радиочастотное воздействие, приводящее к повышению температуры окружающих тканей. Эффективность методики определяется точечностью воздействия, а также большей чувствительностью опухолевых клеток, по сравнению со здоровыми клетками, к воздействию высоких температур.

Подобное лечение необходимо пациентам, которые не реагируют на стандартную химио- или лучевую терапию. Также методика показана больным, которые не могут быть прооперированы в связи с общим ослабленным состоянием организма, из-за локализации очагов опухолевого роста рядом с магистральными сосудами и по другим причинам.

Малоинвазивные вмешательства, применяемые при наличии метастазов в печени, легких и других органах позволяют значительно замедлить или полностью остановить рост злокачественных новообразований, сохранить функцию пораженного органа, а, следовательно — существенно повысить качество и продолжительность жизни больного.



Лучший вариант лечения за рубежом

В последнее время Греция становится все более популярным направлением медицинского туризма для пациентов со всего мира, включая страны Европы. Это объясняется выгодным сочетанием высочайшего уровня медицинской помощи и доступных цен на лечение.

К услугам пациентов Медицинского центра Интербалкан и Афинского медицинского центра:

новейшие протоколы лечения, разработанные ведущими мировыми учеными-онкологами
высочайший уровень профессионализма врачей, младшего и среднего медицинского персонала
новейшее высокотехнологическое оборудование для диагностики и лечения онкологических заболеваний
отличные условия проживания для пациента и его родных
Хороший климат, возможность совместить лечение с отдыхом

— Это по большей части стереотип. Конечно, онкологию можно лечить и в России, причем даже по базовым государственным стандартам. Многие современные технологии применяются и в бесплатных государственных клиниках, не говоря уже о возможностях частных онкологических больниц, которые предлагают лечение по международным стандартам.

Чем отличается лечение в бесплатной государственной клинике и в частной?

— Для пациента разница значительная. Отличия касаются, например, времени ожидания. Государственная система состоит из очередей, когда человек неделями не знает своего точного диагноза, стадии заболевания и ждет записи на прием или на исследование. Это очень тяжело в психологическом плане. Мы же делаем все возможное, чтобы уточнить диагноз за 2-3 дня и как можно быстрее приступить к лечению, чтобы не заставлять человека ждать. Так, результаты биопсии пациент получает уже на следующий день.

При этом такое высокотехнологичное и дорогое диагностическое исследование, как ПЭТ/КТ, для жителей Москвы и Московской области в клинике «Медицина» выполняется бесплатно для пациентов в системе ОМС.

Еще одно отличие: мы внедрили лучшие достижения российской и мировой медицины, передовой зарубежный опыт. Радиология у нас очень сильная даже по международным меркам. Лучевую терапию мы создавали совместно с лучшими специалистами «Memorial Sloan Kettering Cancer Center», по химиотерапии у нас выдающееся отделение, консультантом которого является Ганс Шмоль, один из авторов немецких стандартов химиотерапии.

Насколько промедление критично в случае онкологии?

— Нет необходимости начинать терапию в тот же день. Онкология — это не экстренная ситуация, это плановое лечение. Но чем быстрее мы начнем лечить, тем пациент быстрее выйдет из стресса, быстрее поймет, что ему оказывается помощь. Поэтому мы всегда стараемся сократить время ожидания — от постановки диагноза до начала лечения у нас проходит один-два дня.

Что представляют собой современные подходы в терапии?

— Сейчас онкология развивается очень стремительно. Сегодня лечение рака становится все более индивидуальным для каждого пациента. Это дает возможность лечить болезнь гораздо более эффективно.

20-30 лет назад лечение, например, рака молочной железы очень сильно отличалось от того, как мы лечим это заболевание сегодня. Раньше все пациенты шли по одному и тому же стандарту — радикальные операции, химиотерапия, гормонотерапия. Сегодня мы знаем, что опухоли молочной железы подразделяются на многие подтипы, каждый из которых нужно лечить по-своему, своими препаратами, своими протоколами. Чтобы определить, какая именно опухоль, у каждой конкретной пациентки, мы делаем полное генетическое исследование опухоли.

В основном, при каждой определенной мутации определенного гена имеется несколько схем, несколько препаратов, которые мы будем применять. Определяя план лечения, мы исходим из доступности, из эффективности, из клинического опыта, из возможностей пациентов.

Это невероятно влияет на результаты лечения: при первой и второй стадиях 92% пациенток выздоравливают, что меняет все картину восприятия этой болезни пациентами как неизлечимой.

Что включают в себя современные протоколы лечения?

На практике это выглядит следующим образом — основным этапом лекарственной терапии является все-таки химиотерапия — это агрессивное воздействие непосредственно на опухолевую клетку. И к этой химиотерапии бывают всякого рода добавки — это так называемая таргетная терапия, которая действует точечно на определенную мутацию определенного гена. У каждого вида рака есть свои мутации, свои гены, на которые действуют эти препараты. Эти лекарства работают как усилитель химиотерапии, говоря простыми словами.

Есть другое направление — иммунная терапия. Это те препараты, которые заставляют иммунитет вырабатывать антитела к подавлению опухолевой активности. Это самое современное направление, хотя пока такая терапия доступна далеко не для всех видов рака, кроме того, лечение весьма дорогое. Но это вопрос времени — крупнейшие фармкомпании работают, чтобы найти новые иммунные препараты.

Сегодня такой вид лечения уже применяется, например, для лечения меланомы. Мы знаем, что меланома не чувствительна к химии абсолютно и раньше пациенты с этим заболеванием были обречены. Сегодня мы можем заставить организм начать самостоятельно бороться с этой опухолью. И благодаря этим препаратам меланома стала очень хорошо излечиваться.

Есть разные механизмы и направления иммунной терапии и таргетной терапии для разных видов рака. В России эти препараты практически все зарегистрированы.

Зачастую пациентов лечение пугает не меньше, чем болезнь. Многие знают, что химиотерапия очень тяжело переносится и боятся плохого самочувствия. Насколько возможно облегчить побочные эффекты?

— Современные препараты при правильном назначении и адекватной подготовке пациентов очень эффективны и переносятся очень хорошо. В основном, лечение онкологических заболеваний — это не что-то такое из ряда вон, когда ты человек лежит и умирает. Это просто лечение хронического заболевания.

Многие пациенты у нас на химиотерапии продолжают работать и жить обычной жизнью. С адекватной подготовкой мы научились проводить ее так, что у пациент практически полностью купирована ночная рвота, не портится кровь так, что необходимо переливание. Пациент капается и идет домой в большинстве случаев.

Более того, есть способы сохранить волосы от выпадения. Для этого применяется специальный охлаждающий шлем. Он не дает препаратам во время инъекции попадать в волосяные луковицы и волосы сохраняются. Но даже, если шлем не помогает (такое иногда случается), есть способы не потерять привычный внешний вид. В нашей клинике есть парикмахер, который помогает подобрать и выполнить на заказ парик, так что окружающие даже не заметят, что пациент проходит лечение от онкологии.

Для хорошего самочувствия самое главное, чтобы пациент между химией от курса к курсу не оставался брошенным. Его должен обязательно курировать либо химиотерапевт, либо онколог — врач, который будет оперативно узнавать о любых изменениях в состоянии пациента и тут же назначать лекарства, чтобы исправить ситуацию. Это стандарт в работе нашей клиники.

Чаще всего лечение рака включает операцию. Вы уже и сами упомянули, что раньше лечение, например, рака молочной железы начиналось с радикальной операции. А как изменились подходы в хирургии сегодня?

— В настоящий момент вся онкология перешла от безумных радикальных калечащих операций к органно-сохранным. Поэтому на сегодняшний момент практически вся маммология — она органно-сохранная. На ранний стадиях возможно удаление только опухоли с сохранением молочной железы. На более поздних стадиях, мы проводим одномоментную реконструкцию — сразу же во время операции по удалению ставим женщине инмпалнтат. Это очень важно в эмоциональном плане, нет такого сильного стресса от операции. В редких случаях, когда сделать одномоментную пластику мы не можем по медицинским показаниям, мы восстанавливаем грудь в течение полугода.

Но рак молочной железы не единственная область хирургии, где применяется одномоментная реконструкция. Если мы говорим про саркомы, то сейчас имеется также одномоментное протезирование суставов и костей.

Кроме того, очень много полостных хирургических операций стало делаться лапароскопически. Во-первых, это быстрый период восстановления, это меньше травматизация, это сроки нахождения в стационаре сокращаются и меньше осложнений. Это касается и торакальной хирургии, и абдоминальной хирургии, и гинекологии, соответственно.

Радиохирургия и лучевая терапия давно уже входят в стандарты, однако не везде есть самые современные установки. Вашим пациентам доступно такое лечение?

— Да, у нас одна из лучших установок в мире в мире, и это уже не просто установка, а наша уникальная методика работы. Это метод проведения лучевой терапии опухоли с идеальными результатами и практически отсутствием осложнений. На моей памяти ни одного пациента со значимыми осложнениями не было — пациент пришел и ушел. Все лечение заняло полчаса, и 1-3 сеанса. Зачастую такое лечение полностью заменяет операцию.

Показаний для такого лечения довольно много — это и остаточные опухоли после лекарственной терапии, и профилактическое лечение после органо-сохранной операции на молочной железе. Очень много пациентов проходят лучевую терапию с заболеванием предстательной железы, когда по каким-то причинам мы не можем их прооперировать. Опять же саркомы и опухолевые поражения головного мозга. То есть такое лечение показано достаточно большому количеству пациентов. Этот метод дает великолепные результаты без травм, без кровопотери, без осложнений.

Когда говорят о лечении рака, тем более о платном лечении в частной клинике, всегда имеют ввиду огромные средства, которые надо готовить, продавая квартиры и собирая деньги в интернете. Если пациент попадает к вам, вы можете спрогнозировать, сколько примерно будет стоить ему лечение, чтобы семья могла понимать, к чему готовиться?

— Да конечно, мы можем сориентировать по стоимости лечения. Например, Если у пациентки рак молочной железы первой или второй стадии, то мы очень точно сможем построить план лечения и просчитать его стоимость. И эта сумма будет очень конкурентно-способной по сравнению с лечением за границей. При этом существенной разницы в самой стоимости лечения быть не может, так как мы используем лучшее в мире оборудование и лекарства. Разница в цене связана с уровнем заработной платы в нашей стране, по сравнению с другими странами. Существенно отличается также общая стоимость, включая наряду с лечением пациента проживание родственников, переезд, переводчиков и другие сопутствующие расходы.

Сложности могут возникнуть у пациентов с запущенными стадиями онкологии, когда во время лечения могут возникнуть непредвиденные осложнения или сопутствующие заболевания. Но и в этом случае лечение у нас будет экономнее, чем в зарубежных центрах.

— У вас есть программа работы по ОМС?

— В этой области мы видим первые позитивные подвижки. Так, уже сегодня в клинике «Медицина» проводится ПЭТ/КТ-диагностика в рамках ОМС бесплатно для пациентов из Москвы и Московской области. Это исследование, которое помогает обнаружить метастазы и узнать стадию заболевания или отследить рецидив. Жителям Москвы для этого не нужно получать никаких направлений, просто прийти с выпиской, паспортом и полисом на прием к врачу в нашу клинику и пройти исследование. Также мы работаем над тем, чтобы нас включили в квоты по лучевой терапии, чтобы сделать этот высокоэффективный ультрасовременный вид лечения доступным для наших соотечественников.