ЗУБНАЯ ПАСТА И ТОНКОСТИ ЕЕ ВЫБОРА
Выбор зубной пасты – ответственное занятие, хотя мы этого не осознаем. Зубную щетку ребенок берет в руки, когда появляются зубы, и после трех лет родители уже приучают его к зубной пасте. Получается, зубной пастой мы пользуемся почти всю жизнь, но не ведаем, что же она собой представляет.

В большинстве случаев мнение о том или ином продукте складывается из информации, пришедшей к нам с экранов телевизоров и рекламных плакатов. При этом ингредиенты и их качество остаются для нас неизвестным фактом. Поэтому и получается, что рекомендованной зубной пастой человек пользуется уже несколько месяцев, использовал десяток тюбиков, а обещанное отбеливание (или другие лечебные эффекты) так и не приходит.

А ведь в рекламе говорилось, что эта зубная паста – лучшая. Правда, не упоминалось, почему. Давайте подробнее остановимся на выборе этого необходимого продукта, проанализировав наличие или отсутствие в пасте такого элемента, как фтора. Опять же, многочисленные (но не совсем понятные) ассоциации стоматологов рассказывают нам, что зубная паста с фтором – это лучшее, что можно рекомендовать для зубов.

Так что же выбрать – пасту со фтором или без? Горячие споры по этому поводу не затихают. Но сегодня многие ученые приходят к выводу, что использование фтора – это самая грандиозная ошибка человечества. Точнее, это был глобальный обман. Проведенные нынче исследования гласят, что для организма человека фтор крайне вреден. Ведущий химик из Национального Института рака в США выяснил, что фтор является причиной большего числа смертей от рака, чем прочие вещества.

Другие американские специалисты говорят, что фторирование воды (впервые было введено как раз в США) – это настоящее преступление, не имеющее под собой разумного обоснования. С одной стороны, он укрепляет зубы, а с другой – разрушает артерии и замедляет развитие мозга.

Впервые было предложено использовать фтор в качестве профилактического средства для зубов еще в 40-х годах. Это был корыстный сговор: представители металлургической промышленности не знали, куда девать токсичные отходы (среди которых преобладал фтор). Решение пришло из ниоткуда – добавлять фтор в воду, вроде как для профилактики. В то время все это было подтверждено научно, обоснованно и доказано.

Но сегодня результаты всех опытов признаны недействительными – вполне возможно, что даже фальсифицированными. Исследования, проведенные в последние 10-15 лет, доказывают, что фтор в любом количестве (ни в воде, ни в зубной пасте) не препятствует (в основном, даже способствует) разрушению зубов. 

В наш организм сегодня попадает огромное количество фтора, и не только вместе с пастой и водой. Соки и напитки, приготовленные на основе такой воды, также насыщены фтором. Если воздействие этого элемента на организм – длительно, то зубная эмаль разрушается, и развивается заболевание флюороз.

Исследования, проведенные среди детей, показывают, что симптомы этого заболевания обнаружены у шести из десяти человек.

Чтобы этого избежать, нужно выбросить зубную пасту с фтором, а пользоваться пастой с прополисом, маслом чайного дерева или пищевой содой.

Стоматологи и химики современности очень серьезно сомневаются в целебных свойствах фтора. Он отравляет миллионы граждан, и никто не осведомлен об этом. В то время, когда фторирование воды только внедрялось, тоже находились смельчаки, которые пытались поставить под сомнение положительные качества элемента.

Но их просто «попросили» замолчать, ведь в эту технологию были вложены огромные деньги, и там были замешаны влиятельные люди. Ученых попросту увольняли, если они думали наперекор руководству.

Хорошая зубная паста содержит двуокись кремния. Он не только удаляет с зубов пятна, но и полирует зубы, не повреждая эмаль.

Такие зубные пасты, как «Лесной бальзам», «Splat», «ROCS» и некоторые другие не содержат фтора и его производных, то есть более полезны для наших зубов.
ЗУБНЫЕ ПАСТЫ: ПОЛЕЗНЫЕ ИЛИ ВРЕДНЫЕ
Прочитав состав современных зубных паст, практически в каждой можно найти фторид натрия. Это вещество укрепляет и «охраняет» зубную эмаль. Но вредные влияния фтора на организм уже доказаны. В связи с этим американская ассоциация, осуществляющая контроль применения продуктов питания и лекарств, вынесла распоряжение для производителей зубной пасты.

Если в продукт входят какие-либо фтористые соединения, на коробке (или тюбике) нужно указать, что случайное проглатывание пасты в количестве, превышающем дозу, необходимую для чистки зубов – вредно. В этом случае нужно вызвать доктора или отправиться в больницу.

Но фтористые соединения – не единственный ингредиент в нынешних зубных пастах, чрезмерное случайное употребление которого влечет за собой проблемы. Один из них – содиум лаурил сульфат. Этот компонент делает зубную пасту пенистой, и при проглатывании оказывает слабительное действие. Лаурил сульфат натрия присутствует в каждой зубной пасте, которая рекламируется по телевизору. К тому же его в достаточном количестве добавляют и в шампунь.

А ведь он действительно небезопасен. Сообщать потребителю об этом веществе никто не торопится, хотя информативность должна присутствовать. По сути это – моющее средство, синтезированное из кокосового масла. Его добавляют в косметические очистители, гели для душа, шампуни, пены для ванн. В зубной пасте и препаратах для ухожи за кожей  и волосами это самый опасный компонент.

Изначально его использовали только как ингредиент моющих средств для бытовых нужд и средств для мытья машин и гаражей. Неплохо это вещество удаляет и жир с любой поверхности. И лишь совсем недавно были обнародованы результаты опытов одного из американских университетов, в которых таится страшная информация.

Лаурит сульфат натрия активно проникает к ткани и клетки, но не выходит, а задерживается там. В зависимости от количества, он вызывает либо отравление, либо рак. Но особенно опасно данное средство для детей. Нанесение препаратов, содержащих лаурит сульфат натрия, на кожу и волосы  вызывает окисляющий эффект, оставляя там сильно раздражающий налет.

От этого вещества происходит и выпадение волос, и появление перхоти. Можно сказать, что все проблемы с волосяным покровом – следствие влияния именно сульфата натрия. Дабы обмануть потребителя, некоторые производители умышленно идут на обман, указывая на упаковках «натуральное» вещество, приготовленное из кокосового масла. Оно и понятно – не добавлять его нельзя, ведь это вещество несказанно дешевое.

А вот для людей оно выходит боком, скапливаясь в печени, почках и мозгах. Последние исследования в этой области вообще доказывают, что сульфат натрия вызывает еще больше побочных эффектов. Нарушение детородной функции у мужчин, развитие катаракты глаза (и других проблем с органами зрения) – тоже следствие отравления  этим веществом. Еще более подвержены опасности дети, которые чаще заглатывают зубную пасту.

А вот норвежские исследователи установили, что лаурил сульфат натрия в организме способствует появлению язвенных очагов в полости рта (стоматит афтозный). Использование зубной пасты без этого вещества, согласно результатам опытов, снижает количество таких заболевания на целых 70 процентов.

Предполагается, что лаурил сульфат натрия сушит слизистую оболочку ротовой полости, повышая чувствительность десен к различным аллергенам и пищевым кислотам. К тому же этот материал абразивен: отбеливание зубов достигается за счет «счесывания» зубной эмали. Сорбитол, препятствующий высыханию пасты, также является слабительным средством, у детей он часто вызывает понос.

Но все равно, на младшее поколение большее влияние оказывают различные соединения фтора. Флюорид (содержится в каждой зубной пасте) скоро уже начнут называть наркотиком. И пускай реализация зубной пасты в магазине никогда не станет запрещенной, флюорид в организме вызывает неотвратимые изменения. Положительное качество у этого вещества одно – хорошая защита от кариеса. В остальном же – и говорить-то страшно. Но надо.

Слишком большое количество флюорида в организме чревато интоксикациями и отравлениями. К тому же флюорид замедляет рост зубов. Длительный контакт здоровых зубов с этим веществом делает их темными и пятнистыми. Это – флюорозис, одно из новых заболеваний.

Доказательство того, что фтор в различных соединениях приносит организму вред, появилось уже в 1977 году. Пара американских граждан опытным путем установили, что фтор – вещество канцерогенное, во многих случаях его присутствие в организме является причиной ракового заболевания. Этими людьми были Дин Берг, заведующий биохомическим отделом в одном из американских институтов, и доктор Ямуяннис, директор Фонда Безопасности Воды.

Подобные исследования с аналогичными результатами были проведены и японскими учеными. Но не только такое страшное заболевание, как рак, провоцирует элемент фтор. Артриты и радикулиты, остеохондрозы и аллергические заболевания – все это неизбежное следствие влияния фтора. В питьевой воде допускается содержание фтора в количестве 0,5 частей на 1 мл. А теперь посмотрите на свою зубную пасту и сравните подобные показатели.
Если говорить о зубных пастах, то можно в действительности удивиться их широкому ассортименту. Оптимальным решением будет выбор зубной пасты на основе рекомендаций стоматолога. Также не помешает детально ознакомиться с приведенными данными на упаковке товара.

Солевая основа для зубных паст характерна уже давно. Ранее применялась поваренная соль для изготовления подобных паст. Благодаря этому они приводили в норму отток жидкости из воспаленного места в десне, а также кармана пародонта. В современных условиях данные формулы были улучшены за счет добавления морских минералов, а также соли лиманов.
Подобные пасты могут обеспечить эффективную профилактику заболеваний десен, приводят к нормальному кровотоку и обмену веществ в полости рта. При этом устраняется мягкий налет с языка и зубов. Однако стоит быть осторожнее в применении этих вариантов – оптимально использовать подобные пасты дважды в неделю.

Также основой современных паст становятся и вытяжки из лекарственных растений. Это исключит кровоточивость десен, устраняется неприятный запах из полости рта. Рекомендуется приобретать сразу несколько видов паст, а использовать их в определенной очередности. К примеру, 2-3 раза в неделю использовать пасту, которая обеспечивает противокариозное действие, один раз за тот же период солевую зубную пасту, в случае растительными компонентами пасту можно использовать до 4 раз еженедельно.