Герпетическая инфекция – самая распространенная инфекция человека. Для нее характерна пожизненная персистенция вируса с возможными рецидивами и ремиссиями. Вирус простого герпеса (ВПГ) имеет тропизм к тканям эктодермального происхождения – кожа, слизистые оболочки и нервная система. В настоящее время герпес вирусы строго классифицированы и объедены в обширное семейство Herpes viridae, включающее более 70 представителей. Для человека наиболее патогенны 8 герпес вирусов они разделены на три подсемейства, подразделяющиеся в свою очередь на альфа-, бета- и гамма-типы (в зависимости от вида клеток, в которых протекает инфекционный процесс, а также от характера репродукции вируса, структуры генома, молекулярно-биологических и иммунологических особенностей возбудителя).
К альфа-герпесвирусам относят: вирус простого герпеса 1, 2-го и 3-го типов, варицелла Зостер и вирус ветряной оспы. Альфа-герпесвирусы способны быстро реплицироваться и оказывать цитопатическое действие на культуры инфицированных клеток. Они реподуцируются в клетках, а сохраняются только в латентной форме, преимущественно - в ганглиях.
Хронический рецидивирующий герпетический стоматит - следствие перехода ОГС в хроническую форму. Общее состояние страдает у ослабленных детей. Характерно постоянство анатомических мест высыпания: у одних – это кожа крыльев носа или околоротовой области, красная кайма губ или слизистая оболочка полости рта, у других – глаза. Локализация рецидивов зависит от первичной локализации инфекции. К факторам, способствующим возникновению рецидивов инфекции относятся отклонения в гуморальном и клеточном иммунитете, уменьшение уровня иммуноглобулинов, стрессы, перегревание, переохлаждение, местная травма, солнечное облучение и т.д. Рецидивы стоматита наблюдаются при острых респираторных заболеваниях и обострениях хронических заболеваний дыхательных путей (бронхит, воспаление легких, гайморит, тонзиллит), после травмы слизистой оболочки, а также без видимых причин.
У каждого 7-8-го ребенка, перенесшего ОГС, наступают рецидивы заболевания с переходом, в последующем, в хроническую рецидивирующую форму.
Рецидивы герпетического стоматита сопровождаются постоянной болезненностью слизистой оболочки полости рта в местах поражения, резко усиливающейся при приеме пищи и разговоре. В период обострения отмечают ухудшение общего состояния, снижение или отсутствие аппетита; общая слабость, быстрая утомляемость, раздражительность, плаксивость. На слизистой оболочке полости рта обнаруживаются, как и при остром стоматите, элементы поражения в виде эрозий. Количество элементов поражения в полости рта и их величина бывают разными, чаще всего бывают небольших размеров от 3 до 5мм в диаметре и располагаются преимущественно сгруппировано.
В зависимости от выраженности симптомов общего и местного характера, а также
частоты рецидивов выделяют 3 формы заболевания.
Тяжелая форма характеризуется частыми рецидивами - 4 раза и более в год.
Обострение заболевания сопровождается, как правило, подъемом температуры до субфибрильных цифр (иногда и выше), головной болью, чувством разбитости, отсутствием аппетита, могут быть боли в крупных суставах и мышцах, сонливость.
При среднетяжелой форме рецидив наступает обычно 1-2 раза в год. При этом симптомы общего характера, как правило, выражены у детей младшего возраста. Отмечают, что эти дети очень часто болеют «простудными заболеваниями», имеют привычку «все тянуть в рот», при волнении «кусают ногти, губы или жуют щеки».
Легкая форма наблюдается гораздо чаще и характеризуется сравнительно редкими 1-2 раза в 3 года рецидивами заболевания. При этом в полости рта наблюдается небольшое количество элементов поражения 1-2, которые, как правило, локализуются у каждого больного в излюбленных местах: слизистая языка, губ, щек.
Появлению элементов поражения в полости рта при всех формах ХРГС предшествует чувство жжения, а на слизистой оболочке в этом месте отмечается в ряде случаев покраснение.
Общее и местное лечение при обострении ХРГС принципиальных отличий от ОГС не имеет. Дети с ХРГС должны составлять специальную группу среди диспансерных больных.
В настоящее время существуют две принципиально различные точки зрения на ведение больных, страдающих герпетической инфекцией. Большинство специалистов на Западе утверждают, что герпесвирусы «обходят» иммунную систему, «прячась» от ее эффекторов в недоступных для них клетках нервных ганглиев и (или) переходят в малоиммунные морфологические формы. Применение вакцинотерапии, иммуномодулирующих препаратов, индукторов интерферона либо заместительной терапии интерфероном считают нецелесообразным, а наиболее перспективным методом лечения признают использование вирусспецифических химиопрепаратов. Представители же наших отечественных школ рекомендуют применять как химиопрепараты, так и различные способы воздействия на иммунную систему с целью блокады инфекции.
Выбор лечебной тактики определяется клинической формой и стадией заболевания, а также наличием сопутствующих заболеваний, предшествующим лечением и его эффективностью
Ни один из известных сегодня противовирусных препаратов не способен полностью элиминировать герпесвирусы из организма и, таким образом, существенно влиять на латентное течение заболевания.
При химиотерапии из противовирусных средств в настоящее время наиболее широко применяются препараты второго поколения, в частности, ацикловир - АЦ (коммерческое название - зовиракс). Механизм его действия основан на способности вируса герпеса при репродукции использовать необходимые ему нуклеозиды цитоплазмы инфицированной клетки. АЦ проникает преимущественно в зараженные вирусом простого герпеса клетки, однако в неизмененном виде инертен и малотоксичен.
АЦ чаще принимают перорально (по 200 мг 5 раз в день в течение 4-5 дней ребенку с 2 лет; с 1 года – половинная доза, до года 40-80 мг⁄кг в сутки), так как к моменту начала терапии вирус уже имплантируется в ганглии. Для предотвращения проникновения его в нервные ганглии АЦ необходимо принимать в течение первых трех часов после заражения. Он способствует ослаблению выраженности или продолжительности таких симптомов, как зуд, боль, лихорадка, лимфоаденопатия; сокращает срок полного заживления элементов поражения и время выделения вируса. Однако он не влияет на частоту рецидивов.
Разработан АЦ второго поколения – валацикловир (коммерческое название валтрекс). Данный препарат назначается детям в возрасте старше 7 лет (по 500 мг 2 раза в день в течение 7-10 дней).
При иммунотерапии герпетической инфекции используются препараты интерферона или его индукторов, а также специфические АТ (пассивная специфическая иммунотерапия) и вакцины (активная специфическая иммунотерапия).
Интерфероны — постоянный и естественный компонент противоинфекционной защиты человека. Они вырабатываются и хранятся во всех ядросодержащих клетках крови и эпителиоидных клетках слизистых. Их противовирусное действие заключается в подавлении сборки генетически чужеродных белков, входящих в состав оболочки, капсида и генома (РНК или ДНК) вирусов. Причем наибольший противовирусный эффект дают γ-интерфероны. Интерфероны не оказывают специфическое действие; срок их жизни в свободном (несвязанном) состоянии около 2 часов. Они наиболее активны по отношению к размножающимся вирионам, т.е. способны сдерживать процесс их размножения. Кроме того, интерфероны несколько снижают концентрацию вирионов в крови и тканях. На этом и основаны показания к их применению при лечении текущей инфекции. Однако у интерферонов наиболее выражена профилактическая активность.
Широко используется в комплексной терапии циклоферон. Мощным эффектом иммунного связывания ГВ обладают противогерпетические антитела, в частности используется специфический (противогерпетический) иммуноглобулин с титрами АТ к ВПГ 1:512 – 1024.
Использование иммуномодуляторов при лечении ХРГИ показано лишь после консультации врача-иммунолога и не ранее, чем через 21 день после начала заболевания при остром его течении или через 14 дней при рецидивирующем процессе.
Специфическая вакцинотерапия у детей до 14 лет не проводиться.
Очень важным является общее оздоровление ребенка, закаливание, нормализация режима дня и отдыха. 
Хронический рецидивирующий афтозный стоматит. Это хроническое воспалительное заболевание слизистой оболочки полости рта, которое характеризуется рецидивирующим высыпанием афт и язв, длительным течением с периодически возникающими обострениями.
Встречается чаще у детей старше 4-х лет.
Этиология и патогенез хронического афтозного рецидивирующего стоматита окончательно не выяснены. ХРАС характеризуется пониженной иммунологической реактивностью и нарушениями неспецифической защиты, причинами развития которых, являются очаги хронической инфекции в организме (заболевания ЖКТ, печени и желчевыводящих путей, аллергические состояния, хронический тонзиллит, отит, ринит, ангина, фарингит), нейроэндокринные расстройства, влияние хронических стрессов, смены климата.
Выделяют три периода в развитии заболевания: продромальный, период афты и язвы и период угасания болезни. В продромальном периоде дети точно указывают на участок СОПР, где, по их мнению, появится «язва». У многих детей изменяется настроение, они становятся вялыми, капризными, раздражительными, жалуются на головную боль. Кожные покровы и СОПР в продромальном периоде бледные. Процесс образования афты на СОПР начинается с появления гиперемированного, резко ограниченного пятна, круглой или овальной формы, болезненного, которое через 1 – 2 часа приподнимается над окружающей СОПР, в основании ее возникает инфильтрация. Затем элемент эрозируется, покрывается серовато-белым плотно сидящим налетом. Фибринозно-некротический очаг окружен тонким гиперемированным венчиком. Афта очень болезненна при дотрагивании. Спустя 2-4 дня некротические массы отторгаются и через 2-3 дня афта разрешается. На ее месте 1-2 дня держится застойная гиперемия.
Периодичность высыпания афт при ХРАС варьирует от нескольких дней до месяцев. Излюбленной локализацией афт у детей является передний отдел полости рта, переходная складка верхней и нижней губы, кончик и боковые поверхности языка и др.
Существуют две клинические формы заболевания: легкая (рубец не образуется) и тяжелая (рецидивирующие глубокие рубцующиеся афты) – афтоз Сеттона.
Лечение ХРАС комплексное, общее и местное.
1. Консультация и лечение у соответствующего специалиста, выявление и ликвидация
скрытых очагов хронической инфекции.
2. Десенсибилизирующая терапия.
3. Общеукрепляющая терапия (витамины, адаптогены, диета)
4. Местная обработка слизистой оболочки полости рта р-рами антисептиков, обезболивающих средств. Для очищения поврежденных участков от некротических налетов применяются ферментные препараты (трипсин, химотрипсин, химопсин и пр.). Для заживления афты – способствующие эпителизации (масло облепихи, шиповника, масл. растворы вит. А и Е, желе и мазь солкосерила, актовегина). 