Шизофрения
9 апреля 2018 г.
Основные факты

Шизофрения является тяжелым психическим нарушением, которым во всем мире страдают более 21 миллиона человек.
Для шизофрении характерны нарушения мышления, восприятия, эмоций, языка, самовосприятия и поведения. Распространенными проявлениями являются слышание голосов и бредовые состояния.
Во всем мире шизофрения ассоциируется со значительным нарушением трудоспособности и может сказываться на обучении и профессиональной деятельности.
У лиц с шизофренией вероятность рано умереть в 2-2,5 раза выше, чем у населения в целом. Это часто связано с физическими заболеваниями, например сердечно-сосудистыми, обмена веществ и инфекционными болезнями.
Широко распространены стигма, дискриминация и нарушение прав человека лиц с шизофренией.
Шизофрения поддается лечению. Лечение с применением препаратов и психосоциальной поддержки дает эффект.
Эффективными стратегиями управления являются обеспечение для людей с шизофренией проживания с уходом и оказание им поддержки в обеспечении жильем и трудоустройстве.
Симптомы

Шизофрения является психозом, таким психическим заболеванием, для которого характерны нарушения мышления, восприятия, эмоций, самовосприятия и поведения. В число распространенных симптомов входят:

Галлюцинации: слышать, видеть или ощущать то, чего нет на самом деле.
Бред: стойкие ложные убеждения или подозрения, не разделяемые другими людьми в культуре, к которой принадлежит пациент, и прочно сохраняющиеся даже при наличии фактов, свидетельствующих об обратном.
Неадекватное поведение: дезорганизованное поведение, в частности бесцельное хождение, бормотание и беспричинный смех, странный вид, неряшливость или неопрятность.
Дезорганизованная речь; бессвязные или не к месту произносимые высказывания.
Нарушения эмоций: выраженная апатия или отсутствие связи между выражаемой эмоцией и такими наблюдаемыми проявлениями, как выражение лица или жесты.
Масштабы и воздействие

Во всем мире шизофренией страдают более 23 миллиона человек, однако она встречается реже, чем многие другие психические заболевания. Ею чаще болеют мужчины (12 миллионов), чем женщины (9 миллионов). Мужчины также обычно заболевают шизофренией раньше.

Шизофрения ассоциируется со значительным нарушением трудоспособности и может сказываться на обучении и профессиональной деятельности.

У лиц с шизофренией вероятность рано умереть в 2-3 раза выше, чем у населения в целом. Это часто связано с физическими заболеваниями, например сердечно-сосудистыми, обмена веществ и инфекционными.

Широко распространены стигма, дискриминация и нарушение прав человека лиц с шизофренией

Причины шизофрении

Исследования не выявили одного провоцирующего фактора. Считается, что это нарушение может возникать в результате взаимодействия генов и ряда факторов среды.

Психо-социальные факторы могут также способствовать возникновению шизофрении.

Обслуживание

Более 50% лиц с шизофренией не получают надлежащей помощи. Девяносто процентов лиц с нелеченой шизофренией проживают в развивающихся странах. Важной проблемой является отсутствие доступа к психиатрическому обслуживанию. Кроме того, лица с шизофренией с меньшей вероятностью обращаются за помощью, чем население в целом.

Ведение

Шизофрения поддается лечению. Лечение с применением препаратов и психосоциальной поддержки дает эффект. Однако большинство лиц с хронической шизофренией не получают лечения.

Имеются убедительные фактические данные о том, что психиатрические больницы старого типа неэффективно обеспечивают лечение, которое необходимо лицам с психическими нарушениями, и нарушают их основные права человека. Следует расширить и ускорить усилия по передаче оказания медицинской помощи от психиатрических учреждений местным сообществам. Очень важное значение имеет вовлечение в оказание помощи членов семьи и более широкого сообщества.

Программы в нескольких странах с низким и средним уровнями доходов (например, Эфиопии, Гвинее-Бисау, Индии, Иране, Пакистане, Танзании) продемонстрировали осуществимость оказания помощи лицам с тяжелыми психическими заболеваниями в рамках системы первичной медико-санитарной помощи путем:

обучения персонала, оказывающего первичную медико-санитарную помощь;
обеспечения доступа к основным лекарственным средствам;
оказания поддержки семьям, обеспечивающим уход на дому;
информирования общественности с целью сокращения стигмы и дискриминации;
людям с шизофренией и их семьям и/или лицам, осуществляющим уход, может быть предложено проведение ориентированных на выздоровление мероприятий (например, подготовка в целях приобретения жизненных навыков и навыков общения);
содействие, по возможности, самостоятельной жизни или проживанию с уходом, оказание поддержки в обеспечении жильем и трудоустройстве людей с шизофренией. Это может служить основой для людей с шизофренией в достижении целей по выздоровлению. Люди с шизофренией часто испытывают трудности в получении или сохранении нормальной работы или жилья.
Нарушения прав человека

Больные шизофренией подвергаются нарушениям прав человека как в стенах психиатрических учреждений, так и со стороны населения. Стигматизация этого нарушения достигает высокого уровня. Это способствует дискриминации, которая может в свою очередь ограничивать доступ к общим медицинским услугам, образованию, жилью и трудоустройству.

Ответные меры ВОЗ

Развернутая в 2008 г. Программа действий ВОЗ по ликвидации пробелов в области психического здоровья (mhGAP) использует основанные на фактических данных технические руководства, методические материалы и наборы учебных материалов для расширения обслуживания в странах, особенно в условиях дефицита ресурсов. Она ориентирована на приоритетный перечень нарушений, направляя усилия по укреплению потенциала на провайдеров неспециализированной медицинской помощи в рамках комплексного подхода, продвигающего психическое здоровье на всех уровнях оказания помощи. На настоящий момент mhGAP осуществляется в более чем 100 странах-участников ВОЗ.

Проект ВОЗ «QualityRights» («Качество и права») предусматривает совершенствование помощи и условий для соблюдения прав человека в учреждениях, оказывающих психиатрическую и социальную помощь, и расширение возможностей организаций выступать поборниками здоровья лиц с психическими расстройствами.

Планом действий ВОЗ в области психического здоровья на 2013-2020 гг., одобренным Всемирной ассамблеей здравоохранения в 2013 г., были выделены шаги, необходимые для оказания соответствующих услуг лицам с психическими расстройствами, включая шизофрению. Важнейшая рекомендация Плана действий предусматривает передачу оказания услуг от учреждений местным сообществам.