Флегмона подчелюстной области: виды, причины, симптомы, диагностика и лечение
KatrinGlamur24 апреля, 2018

Флегмона подчелюстной области - это скопление гнойных веществ, поражающих жировую клетчатку в соответствующем месте. Патология довольно-таки быстро прогрессирует и распространяется на костную, мышечную ткань, а также сухожилия. Затронутые участки при этом горячие, покрасневшие, вызывают боль при надавливании.

От простого абсцесса флегмона подчелюстной области отличается специфической размытостью границ и затрагиванием прилегающих тканей.

Разновидности патологии

С учетом того, как и по каким причинам развилось заболевание, оно бывает первичным и вторичным. Первый вариант болезни является самостоятельной патологией, которая появляется из-за попадания в организм патогенных микроорганизмов. Активизируются бактерии на фоне ослабленной иммунной системы. Вторичная форма болезни проявляется в результате распространения гноя по мягким тканям внутренних систем из-за абсцесса, лопнувшего фурункула и прочих скоплений.

Кроме того, флегмона подчелюстной области бывает острой и хронической. Первая форма заболевания характеризуется резким ухудшением самочувствия больного, повышением температуры тела вплоть до 40 градусов. Хроническая патология обладает вялотекущим характером без очевидных изменений. При этом поверхность воспаленного участка заметно синеет и уплотняется.

Код флегмоны подчелюстной области по МКБ-10 (международной классификации болезней) – К12.2. Патология также бывает глубокой и поверхностной. Первая форма характеризуется воспалением близлежащих тканей под слоями эпителия. При поверхностном заболевании поражаются мягкие органы, располагающиеся под мышцами.

 СТОИТ ТОЛЬКО ЗАХОТЕТЬ...
И РЕБЕНОК БУДЕТ!
Планируете завести ребенка? Получите бесплатную консультацию в лучшей ЭКО-клинике Петербурга!

Узнать больше... SlickJump® Есть противопоказания. Посоветуйтесь с врачом.
К слову, эта патология может развиться не только в области челюсти, но и любой другой части тела.

Виды

Специалисты выделяют несколько видов флегмоны подчелюстной области:

Серозный. Это первоначальная стадия заболевания. В травмированных местах накопляется экссудат, а жировая ткань при этом инфильтруется. Клетчатка по своей структуре напоминает холодец. Рубеж между здоровыми и пораженными тканями не отчетлив.
Гнойный. Эта стадия отличается гистолизом - процессом расплавления тканей с формированием в дальнейшем гноя. При этом экссудат становится белесым, желтым или зеленоватым, мутным. Возникают свищи и язвочки. В случае распространения воспалительного процесса патология охватывает мышечную и костную ткань, которая впоследствии тоже травмируется.
Гнилостный. Эта форма сопровождается выработкой зловонных газов. Ткани становятся рыхлыми, похожими на темную полужидкую массу. Гнилостная флегмона обязательно сопровождается сильной интоксикацией.
Некротический. При этой форме возникают некротические очаги, которые впоследствии плавятся и отторгаются. В результате вместо них появляются раны. В случае благоприятного течения патологии воспаленное место отделяется и подвергается абсцессу, который запросто вскрывается.
Анаэробный. Это серозное заболевание с распространенными некротическими очагами. Эта форма отличается образованием пузырьков газа. Травмированные ткани становятся серыми, приобретают ужасный запах. При надавливании на травмированный участок можно услышать хруст, который возникает из-за газов.
Все стадии флегмоны подчелюстной области (код по МКБ-10 указан выше) имеют острое течение и зачастую обретают злокачественный характер.

Хотите хорошо видеть?
Лазерная коррекция зрения –
это быстрая, безопасная
и безболезненная процедура.
Всего от 20 000 рублей!

Узнать больше... SlickJump® Есть противопоказания. Посоветуйтесь с врачом.
Возбудитель

Непосредственной предпосылкой к развитию патологии являются патогенные микроорганизмы. Просачиваясь сквозь рану, они проникают в лимфу и кровь, после чего распространяются по всему телу. Как правило, возбудителями флегмоны подчелюстной области становятся золотистые стафилококки и стрептококки. Однако причины могут крыться в активной деятельности других бактерий:

синегнойной палочки;
клостридии;
протея;
пептококка;
кишечной палочки;
пневмококка;
паратифозной либо дифтерийной палочки.
Обычно микроорганизмы попадают в клетчатку через открытые раны.

В некоторых случаях через биологические жидкости бактерии проникают в жировые ткани из уже имеющегося в организме инфекционного источника. Патогенный очаг может возникнуть на фоне ангины, фурункулеза, а также других болезней ротовой, носовой полости, гортани.

Описание флегмоны подчелюстной области
Вероятно распространение инфекции на близлежащие ткани из-за прорыва гнойного воспаления. Иногда флегмона подчелюстной области развивается после попадания в подкожную клетчатку разнообразных химических соединений, например, керосина либо скипидара.

Этиология

Прогрессирование воспалительного явления обычно начинается с периаденита либо аденита, намного реже в качестве следствия перехода инфекции из ближайших тканей или остеомиелита нижней челюсти. Как правило, поднижнечелюстная флегмона является последствием одонтогенных инфекций фронтальных зубов.

 Какие витамины выбрать для поддержания иммунитета?
Витамины бывают разными,
а «солнечный» — D3!

Узнать больше... SlickJump® БАД. НЕ ЯВЛЯЕТСЯ ЛЕКАРСТВЕННЫМ СРЕДСТВОМ
Имеются противопоказания
Представительство АО «Санофи-авентисгруп» (Франция),
125009, Москва, ул. Тверская 22
SARU.VITD.19.01.0079
Фото флегмоны подчелюстной области
Другими словами, различные осложнения стоматологических недугов вполне способны привести к развитию этого заболевания. Именно одонтогенная флегмона подчелюстной области считается самой распространенной разновидностью заболевания с определенной локацией.

Причины патологии

Чаще всего ее появление бывает связано с затруднением при прорезывании зубов мудрости или является следствием осложненного течения периостита, лимфаденита и остеомиелита. Однако этим список причин флегмоны подчелюстной области не ограничивается. Существует ряд дополнительных факторов.

Риск заболевания флегмоной значительно повышается, если человек страдает от таких болезней:

туберкулез:
сахарный диабет;
иммунодефицит;
проблемы с кровью, например, тромбоцитопения или анемия;
зависимость от спиртных напитков либо наркотических веществ.
Признаки воспалительного процесса

Симптомы флегмоны подчелюстной области:

повышение температуры тела до 39-40 градусов;
тошнота и рвотные позывы;
заметная вялость, пониженная работоспособность;
мигрени;
нарушения сердечного ритма;
сильная жажда;
интоксикация;
уменьшение количества мочи при опорожнениях мочевого пузыря.
Симптомы флегмоны подчелюстной области
Клиническая картина

Поднижнечелюстной треугольник утрачивает свои черты, возникает болезненная припухлость. Патологический участок заметно краснеет и отекает. Лимфоузлы, находящиеся возле пораженного места, значительно увеличиваются. В случае односторонней патологии обычно это касается только одного бока. Например, у пациента с одонтогенной флегмоной подчелюстной области слева, как правило, увеличивается лимфоузел только с этой стороны. Травмированная область тактильно кажется горячей, эпителий на ней лоснится. Болевой синдром проявляется при движении.

По мере прогрессирования патологического состояния возникает гиперемия, напряжение постоянно нарастает, кожа перестает собираться в складку. Пальпация становится с каждым разом болезненнее. Проявляется коллатеральный отек. Пациенту больно открывать рот, челюсти при этом могут сводиться по-разному. В некоторых случаях глотание также сопровождается болью. Из ротовой полости доносится ужасный запах, наблюдается избыточная выработка слюны. Лицо может перекоситься, ткани обретают отечность в зоне шеи и подбородка. Общее самочувствие пациента обусловливается вирулентностью инфекции.

Диагностика флегмоны подчелюстной области

Поверхностная патология обнаруживается с легкостью. Квалифицированный специалист запросто узнает эту болезнь при зрительном осмотре. А вот глубокие формы флегмоны подчелюстной области требуют дополнительных исследований:

рентгенографии;
пункции травмированной зоны;
ультразвукового обследования;
магнитно-резонансной либо компьютерной томографии.
Диагностика флегмоны подчелюстной области
Вероятные осложнения

Прогрессируя и распространяясь по всему организму, патогенные бактерии способны стать причиной других заболеваний:

рожи;
гнойного менингита;
тромбофлебита;
заражения крови;
лимфаденита.
Если патологический процесс охватывает близледащие ткани, травмируются легкие, суставы, появляется остиомиелит.

Наиболее опасным последствием болезни считается гнойный артериит. При этом заболевании поражаются стенки сосудов, вследствие чего открывается обширное кровотечение.

Лечение флегмоны подчелюстной области

Это заболевание грозит инфицированному человеку летальным исходом, поэтому терапия осуществляется исключительно в стационарных условиях. На начальных стадиях патологии пациент может обойтись без хирургического вмешательства. Больному с подтвержденным диагнозом "флегмона подчелюстной области" назначают:

УВЧ;
прогревающие манипуляции с использованием инфракрасного излучения, компрессов и грелок;
специальные компрессы с ртутной мазью, но вместе с УВЧ этот метод применять нельзя.
Хирургическое вмешательство

Если на воспаленном участке уже сформировался инфильтрат, то операция необходима, в особенности на гнойной стадии патологии. Вмешательство осуществляется под общей анестезией. Врач проделывает большой надрез, охватывающий глубокие и поверхностные слои эпителия.

Операция по удалению флегмоны подчелюстной области
После устранения гноя оставшаяся рана обрабатывается водой и дезинфекторами. Дренаж производится посредством трубок, резиновых выпускников и полутрубок. После хирургического вмешательства пациенты чувствуют себя намного лучше.

После проведенных манипуляций на рану накладывается компресс с мазью "Левомеколь" и гипертоническим раствором.

Реабилитационный период

Больным стоит иметь в виду, что использовать повязки с добавлением тетрациклиновой мази или линимента по Вишневскому сразу после операции ни в коем случае нельзя. Ведь эти препараты мешают необходимому оттоку гноя. Для ускорения процесса отторжения поврежденных клеток можно воспользоваться некролитическими медикаментами типа "Террилитина" или "Трипсина".

После удаления содержимого воспаленного места применяются лечебные повязки из марли.

Для более быстрого заживления можно взять мазь "Троксевазин" или метилурациловую. Для улучшения местного иммунитета отлично подойдут жирные мази: стрептоцидовая, синтомициновая, неомициновая. Для предотвращения повторного инфицирования можно использовать медикаменты на водной основе: деоксидиновую мазь либо "Левосин".

Несколько рекомендаций

Для облегчения общего состояния больного могут применяться и другие терапевтические процедуры:

Для ускорения процесса рубцевания тканей используется масло облепихи либо шиповника, а также "Троксевазин".
В том случае, когда раны слишком глубокие либо долгое время не затягиваются, осуществляется дермопластика.
При острой флегмоне больному обязательно выписываются антибиотики, самыми эффективными среди которых в такой ситуации считаются "Эритромицин", "Гентамицин", "Цефуроксим". Эти медикаменты пациент должен употреблять до тех пор, пока воспаление полностью не исчезнет.
Реабилитационный период после удаления флегмоны
На анаэробной стадии больному вводится противогангренозная сыворотка.
Для нейтрализации токсинов и стабилизации кислотно-щелочного баланса крови используется раствор хлористого кальция. Это вещество применяют также для тонизирования сосудов.
Для активизации функционирования сердечных мышц внутривенно вводится раствор глюкозы.
Для поддержания иммунитета пациенту выписываются витаминные комплексы наподобие "Алфавита" и "Витрума".
Профилактика

Для предупреждения развития столь неприятного недуга, как флегмона подчелюстной области, необходимо:

Обрабатывать все открытые раны антисептиками.
В случае возникновения первых признаков патологии следует немедленно обратиться к дерматологу.
Профилактика флегмоны подчелюстной области
Два раза в течение года необходимо посещать стоматолога.
Следует избегать контакта кожи с бытовой химией и попадания в глубокие ее слои агрессивных химических веществ.