СТРОЕНИЕ ЗУБА. СХЕМА ПРОРЕЗЫВАНИЯ, РОСТА И РАСПОЛОЖЕНИЯ МОЛОЧНЫХ ЗУБОВ У ДЕТЕЙ.
Строение зуба.
Зуб - это кость, расположенная в альвеолярном отростке челюсти и состоящая из различных твёрдых тканей (эмаль, дентин, цемент) и мягких тканей (пульпа зуба). Анатомически можно выделить следующие части зуба:

коронку зуба (выступающая над десной часть зуба);
корень зуба (часть зуба, расположенная в челюсти);
шейка зуба (условно выделяемая часть зуба, представляющая из себя переходный участок от коронки зуба в корень, покрытый тонким слоем эмали)
Коронковая часть зуба покрыта эмалью, самой твёрдой тканью в организме, состоящей из кристаллов гидроксиапатита. Под эмалью располагается более мягкая и пористая ткань - дентин. На коронке жевательного зуба выделяют бугры и фиссуры. Фиссуры - это естественные углубления на жевательной поверхности зубов между буграми. Глубокие фиссуры часто являются причиной развития кариозного процесса, т.к. в них остаётся много зубного налёта.

Внутри зуба располагается полость, содержащая в своём составе пульпу. Пульпа зуба, в простонародье, "нерв" зуба - это сосудисто-нервный пучок, состоящий из кровеносных сосудов и нерва. Сосудисто-нервый пучок обеспечивает питательную функцию и восполнение состава тканей зуба.

Каждая группа зубов различается по своему строению, форме и выполняемой функцией:

резцы - участвуют в откусывании пищи;
клыки - обеспечивают "отрывание" и удерживание пищи;
моляры и премоляры - участвуют в перетирании пищи, для создания оптимального пищеварительного комка.
Прорезывание зубов у детей.
 Схема: прорезывание зубов у детей. Сроки смены молочных зубов на постоянные.
Схема и таблица сроков прорезывания, расположения и выпадения молочных зубов у детей
У человека, как и у почти всех млекопитающих, в процессе жизни зубы прорезываются дважды. Первые зубы, появляющиеся у ребёнка в возрасте 6 - 9 месяцев, из-за цвета называют "молочными", так как они имеют нежно белый (молочный) цвет.

Перед тем как показаться в полости рта зубик натягивает слизистую оболочку (зуб можно легко нащупать пальцем), после чего прорывает её и появляется в полости рта. У некоторых детей в месте где предстоит прорезаться молочному зубу образуется маленька "шишечка" синюшного цвета с прозрачным содержимым. Это киста прорезывания, образующаяся над будущим зубом. Несмотря на грозное название, в большинстве случаев, это проходит БЕЗ вмешательства со стороны врача. Киста прорывается и появляется долгожданный зубик. Прорезывание первых зубов у ребёнка это всегда особенное и радостное для родителей событие, но оно часто сопровождается неприятными ощущениями и зудом дёсен: поэтому ребёнок капризен и плаксив, может плохо спать, всё тянет в рот, чтобы "почесать" дёсны и ускорить процесс прорезывания. Возможно даже незначительное повышение температуры тела у ребёнка на фоне прорезывания зубов. Для представления последовательности проревывания зубов в полости рта у малыша приведена схема прорезывания молочных зубов у детей. Более детально узнать о последовательности прорезывания и смены молочных зубов можно прочитав статью "Зубы у детей от 0 до 3 лет. Когда появляются и режутся первые зубы у детей?"

В возрасте пяти лет начинается постепенная замена молочных зубов на постоянные: под "натиском" новых постоянных зубов корни молочных зубов рассасываются и молочный зуб выпадает (точнее выпадает коронка зуба, так как корень рассасался). Именно поэтому после выпадения молочного зуба у него нет корней - отсюда и обывательское мнение, что у молочных зубов нет корней. В пять лет первым часто прорезывается первый постоянный жевательный зуб позади всех молочных зубов. Родители часто воспринимают этот зуб за молочный, так как его прорезывание не сопровождается выпадением какого-либо молочного: создаётся впечатление что у ребёнка 24 молочных зуба.

Смена молочных зубов на постоянные завершается в возрасте 13 лет. К этому возрасту у ребёнка во рту обычно 24 зуба, по 6 зубов с каждой стороны челюсти: центральный и боковой резцы, клык, первый и второй премоляры и моляр. Далее у подростка прорезываются второй и третий моляры. Последний часто называют зубом "мудрости" и прорезывается он не раньше 17 - 18 лет. У некоторых людей зубы "мудрости" не прорезываются вообще, так как являются рудиментарными.

Отличие молочных зубов от постоянных.


В отличие от постоянных зубов "срок службы" молочных зубов значительно меньше. Рассасывание корней зубов начинается через  2 - 3 года после их прорезывания в полости рта и продолжается до момента их выпадения.

Вопреки расхожему мнению, в молочных зубах, также как и в постоянных, есть корни и нерв (пульпа). Корни удерживают зуб в кости. Под молочным зубом располагается зачаток постоянного. По мере прорезывания, постоянныхй зуб стимулирует рассасывание корней молочного зуба и к моменту выпадения у молочного зуба остаётся только коронка.

Так как у молочных зубов (как и у постоянных) есть нерв (пульпа), они могут болеть, если инфекция из кариозной полости попадает в полость зуба, вызывая развитие пульпита (воспаления нерва зуба).

Молочные зубы меньше постоянных зубов и имеют менее массивные корни;
Молочные зубы имеют более сложную анатомическую структуру корневых каналов, что приводит к более трудоёмкому процессу лечения, нежели в постоянных зубах;
твёрдые ткани молочных зубов менее минерализованы и обладают меньшей устойчивостью к истиранию и развитию кариозного процесса.
твёрдые ткани молочных зубов значительно тоньше чем у постоянных: воспалительный процесс быстро достигает нерва зуба;
Зачем нужны молочные зубы?
Молочные зубы участвуют в развитии таких функций у ребёнка как жевание и произношение звуков. Без них было бы невозможно пережёвывание жёсткой пищи. Не последнюю роль играет эстетический компонент.

Также молочные зубы удерживают пространство в зубном ряду для постоянных зубов. Прорезывание молочных зубов стимулирует первичный рост челюстей. Вторая волна роста челюстей начинается в период замены молочных зубов на постоянные. Раннее удаление молочных жевательных зубов приводит к смещению соседних зубов в область отсутствующего и формированию скученности зубов в будущем!

Развитие зуба.
Начало формирования зачатков молочных зубов у плода начинается на 4 - 5 месяце внутриутробного развития. Именно поэтому, заболевания мамы в этом периоде, приводят к нарушению различных этапов развития зубов, например, происходит нарушение минерализации зуба. В результате эмаль может стать слабой и хрупкой. Приём некоторых медикаментов в этом периоде также может сказаться на развитии зубов. Например, если мама лечилась антибиотиками тетрациклинового ряда, зубы у ребёнка будут тёмно желтого или даже коричневого цвета (так называемые тетрациклиновые зубы).

Минерализация эмали начинается во внутриутробном периоде и продолжается в течение 6 месяцев после рождения. Минерализация коронковой части зубов успевает пройти внутриутробно, тогда как минерализация пришеечной области резцов, клыков и моляров продолжается после рождения, в абсолюно новых и не всегда благоприятных условиях. На процесс минерализации могут оказать своё негативное влияние характер и режим питания, социальные условия жизни и различные заболевания ребёнка (ОРЗ, кишечные инфекции и функциональные заболевания). Именно поэтому пришеечная область является наиболее уязвимым и типичным местом для возникновения "бутылочного" кариеса молочных зубов.

Молочные зубы у взрослых.
Под каждым молочным зубом располагается соответствующий зачаток постоянного зуба. По мере развития и роста зачатка постоянного зуба происходит рассасывание корней молочных зубов из-за оказываемого на них давления. Если по каким-либо причинам зачаток постоянного зуба отсутствует или перестаёт развиваться, то корни молочных зубов рассасываться не будут. В результате "детские" зубы сохраняются у взрослых в прикусе постоянных зубов. По научному такие зубы называются "персистентными" (от лат. persistere - оставаться).

Что делать с таким "приветом" из детства: удалять или сохранять? Этот вопрос решается индивидуально в каждом конкретном случае и только после тщательного обследования. Необходимо сделать рентгеновский снимок зуба, чтобы увидеть если ли зачаток постоянного зуба. Ведь, если зачаток постоянного отсутствует, то желательно сохранить молочный зуб: пусть послужит сколько сможет. Если же под молочным зубом расположен зачаток постоянного зуба, который в силу какой-либо причины не смог протолкнуть над собой молочный зуб, имеет смысл попробовать простимулировать его рост.

КАЛЕНДАРЬ ПРОРЕЗЫВАНИЯ ЗУБОВ. ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ РОСТА И ВЫПАДЕНИЯ ЗУБОВ У ДЕТЕЙ!

ИнструкцияНажимайте на кнопки с возрастом для того чтобы увидеть развитие зубов характерное для данного возраста!
Молочные зубы:
5-8 мес.8-10 мес.10-14 мес.14-19 мес.23-33 мес.
Постоянные зубы:
5-7 лет7-8 лет8-9 лет9-10 лет10-13 лет13-14 лет17-21 год
Для каждого возрастного периода характерны как свои особенности развития зубо-челюстной системы, так и заболевания, проявляющиеся преимущественно в определённом возрасте.

Для удобства восприятия информации мы УСЛОВНО выделили несколько возрастных периодов развития зубо-челюстной системы и челюстно-лицевой области. Мы попытались выделить наиболее характерные для каждого возрастного периода особенности развития, возникающие заболевания полости рта и наиболее приемлемые методы их лечения.

от 0 - 3 лет. Первые зубки и формирование молочного прикуса зубов;
от 3 - 6 лет. Молочный прикус и первые выпадающие молочные зубки;
от 6 - 9 лет. Продолжение смены молочных зубов на постоянные;
от 9 - 12 лет. Завершение смены молочных зубов на постоянные;
от 12 и старше. Завершение формирования постоянного прикуса зубов у детей;
В каждом возрастном периоде есть свои особенности при оказании стоматологической помощи детям. Это и умение найти психологический подход к ребёнку, и умение принять правильное решение при выборе того или иного метода и тактики лечения.

Чаще всего родители задают вопросы, касающиеся сроков прорезывания и физиологической смены молочных зубов на постоянные у детей. Наиболее частым является вопрос: "Сколько должно быть зубов у детей в год, в 2 и 3 года и т.д.?" или "Какой зуб первый?". Специально для Вашего удобства мы составили цикл статей "Возрастные особенности развития зубов у детей" и написали програму "Календарь прорезывания зубов" для простоты восприятия информации родителями, не являющимися специалистами в области стоматологии.

Календарь прорезывания зубов, позволяет увидеть как проходит прорезывание и выпадение молочных зубов у детей: последовательность и порядок прорезывания и смены молочных зубов на постоянные (какой зуб за каким следует и на какое место встаёт) расположения зубов в зубной дуге на различных этапах развития Вашего малыша.

Какие зубы в каком возрасте?
Первый зубик у ребёнка прорезывается в возрасте 6-8 месяцев. К 1-му году у ребёнка уже обычно прорезываются верхние и нижние молочные резцы. Полный набор молочных зубов должен сформироваться к 3 годам. В возрасте 5 - 6 лет начинается смена молочных зубов на постоянные (коренные). Формирование прикуса постоянных зубов завершается в возрасте 12 - 13 лет.

Зуб начинает прорезываться, когда коронка зуба заканчивает своё формирование внутри челюсти. По мере прорезывания продолжается формирование корня зуба. Формирование корня зуба длится от 1,5 до 2 лет после прорезывания.

В соответствующих разделах Вы сможете узнать не только "Сколько зубов у детей в таком-то возрасте?", но и узнать особенности прорезывания зубов, характерные для каждого возраста. Например, почему зудят дёсна, когда прорезываются первые молочные зубки, или почему первые молочные зубки прорезываются "криво", в разнобой. Какие возможны методы лечения зубов в каждом возрасте? Когда начинают меняться молочные зубы на постоянные? Как и в какой последовательности прорезываются зубы?

Для каждого периода указаны типичные проблемы, характерные для данного возраста и на что стоит обратить внимание родителям, чтобы их избежать. Например, в возрасте до 1,5 лет основной причиной возникновения кариеса являются ночные кормления. Достаточно отказаться от этой вредной привычки (после 2-ого года жизни это уже вредная привычка, а не физиологическая потребность) и вероятность возникновения "бутылочного" кариеса существенно снизится!

Обращаем Ваше внимание, на то, что организм каждого ребёнка строго индивидуален и не существует "строгих сроков прорезывания и выпадения зубов", можно лишь чётко выделить последовательность появления зубов во рту. Все сроки приведены с определённой долей условности (±2-3 месяца), исходя из наиболее часто встречающейся ситуации в практике врачей стоматологов. Поэтому не стоит пугаться если количество зубов в полости рта Вашего малыша не соответствует табличным данным. Для большей уверенности или если Вас что-то беспокоит рекомендуется показать Вашего малыша детскому стоматологу.

Также, обращаем Ваше внимание, на то, что вся информация приводится исключительно в информационных целях.