Что такое синус-лифтинг?
06
sinus-liftingСинус-лифтинг (костная пластика, остеопластика, аугментация) – все эти термины обозначают одно – увеличение объема костной ткани альвеолярного отростка в области верхней челюсти до толщины, достаточной для установки зубного имплантата.

Вообще, верхняя челюсть (лат. maxilla), относящаяся к числу воздухоносных костей, сильно отличается от кости в других частях тела. Её основной особенностью является наличие крупной полости (гайморовой пазухи, sinus maxillaris) – придаточной пазухи носа, занимающей почти все тело верхней челюсти. Гайморова пазуха изнутри выстлана тонкой слизистой оболочкой (кстати, ее воспаление называется гайморитом) и в нормальном состоянии заполнена воздухом (пневматизирована) за счет сообщения с полостью носа посредством отверстия на внутренней поверхности верхнечелюстной кости.

Нижняя костная стенка гайморовой пазухи очень тонкая и располагается она как раз в области корней верхних жевательных зубов. Такая высота кости является достаточной для формирования собственных зубов и распределения нагрузки, но, к сожалению, в случае значительного повреждения или травмы может возникнуть необходимость в удалении одного или сразу нескольких зубов. В таких случаях актуальным становится вопрос установки имплантов, которые станут опорой для новых керамических зубов. При этом решающим фактором, определяющим успех имплантации зубов на верхней челюсти, становится именно высота кости от нижнего края челюсти до дна гайморовой пазухи.

Приблизительно в 60-70% случаев (из клинических наблюдений) имеется дефицит кости, вызванный преимущественно двумя причинами:

Индивидуальное анатомическое строение.
Атрофия кости в области удаленных зубов.
Дело в том, что кость, не испытывающая нагрузки, со временем атрофируются (точно так же, как мышца, надолго закованная в гипс, «высыхает» и теряет свои функции). Плюс к этому потеря зубов приводит к дополнительной пневматизации пазух, что ухудшает качество и без того небольшого объема костной ткани. Поэтому атрофия боковых отделов верхней челюсти создает значительные трудности при протезировании и установке имплантатов.

Показания к синус-лифтингу

Сегодня стоматологические клиники предлагают пациентам многие методики, позволяющие решить эту проблему (аутотрансплантация, пластика костными блоками и т. д.). Одной из основных и наиболее популярных методик увеличения объема костной ткани является операция синус-лифтинга (от латинского sinus – пазуха и английского to lift – поднимать). За счет увеличения костного массива синус-лифтинг позволяет использовать более длинные импланты (более 10 мм), способствующие созданию условий для адекватного сопротивления окклюзионной нагрузке в боковых отделах челюсти.

При этом участок дна гайморовой пазухи перемещается выше изначального уровня, а образовавшееся пространство заполняется костным материалом.

При установке дентальных имплантатов в область верхнечелюстных пазух применяются две основные техники: открытый и закрытый синус-лифтинг.

Закрытый синус лифтинг проводится тогда, когда высота кости в проекции верхнечелюстных синусов составляет не менее 7-8 мм.
Если же это расстояние меньше, то выполняется открытый синус-лифтинг.
zakr-sinus

Различие между этими методиками заключается в том, что закрытый синус-лифтинг является более щадящим вмешательством: дно пазухи при этом перемещается через ложе импланта с помощью хирургической фрезы или остеотома. Если же синус-лифтинг открытый, то заполнение полости остеопластическим материалом проводится через небольшое «окно», проделанное в боковой стенке пазухи, при этом используются специализированные инструменты для синус-лифтинга.

otkr-sinus

Залогом успешного проведения операций в области верхнечелюстного синуса является тщательное обследование пациента и планирование всего курса лечения.

При планировании операций в клинике «Имплант.ру» используется следующий алгоритм:

Первичная консультация. Хирург-имплантолог исследует гипсовые модели обеих челюстей пациента, изготовленные с целью выявления особенностей прикуса и диагностики возможных патологий. На этом этапе хирург должен убедиться в отсутствии воспалительного процесса и скрытых очагов инфекции в области верхнечелюстных пазух. Наличие в анамнезе хирургических вмешательств в области синуса также может явиться частичным или полным противопоказанием к проведению операции синус-лифтинга. На этом же этапе проводится анализ панорамных рентгеновских снимков для предварительной оценки высоты костной ткани и архитектуры пазухи. Выявляются анатомические ограничения, которые могут стать препятствием для выполнения синус-лифтинга (например, множественные перегородки,  наличие больших мукоцеле – слизистых кист в области верхнечелюстных синусов и т.д.). Также следует обратить внимание на наличие у пациента хронических заболеваний и вредных привычек (курение), которые способны негативно повлиять на исход процедуры. На этом же этапе уточняется стоимость синус-лифтинга, которая зависит от объема вмешательств и используемых материалов.
Компьютерная томография (КТ) верхней челюсти. Данные КТ (послойные рентгеновские срезы с шагом 1 мм) загружаются в специальную программу для построения 3D-модели челюсти. На этом этапе при помощи компьютерной программы врач исследует пазуху изнутри, проводит виртуальный синус-лифтинг, расставляет имплантаты в точной проекции, замеряет необходимый объем костного материала.
Лабораторный этап. Готовый компьютерный план операционного вмешательства направляется в лабораторию, где изготавливается стереолитографическая модель челюсти из пластика и хирургический шаблон с направляющими для имплантов.


Соблюдение такой последовательности при планировании вмешательства позволяет свести к минимуму все непредвиденные ситуации во время операции, значительно сократить ее длительность и минимизировать риск осложнений после синус-лифтинга.

Синус-лифтинг и установка имплантатов

В зависимости от толщины кости в области установки имплантов, возможна их одномоментная установка (одновременно с выполнением синус-лифтинга) или же отсроченная – после заживления участка. Минимальная высота кости, достаточная для первичной фиксации имплантата, составляет 3 мм. При такой толщине кости импланты могут быть установлены одновременно с аугментацией (наращивание кости). Если же высота кости меньше, то установка имплантатов проводится спустя 4-6 месяцев после синус-лифтинга.

Показаниями для установки имплантов одновременно с синус-лифтингом являются:

Отсутствие осложнений во время операции синус-лифтинга.
Наличие толщины кости не менее 3-4 мм, что достаточно для первоначальной фиксации внутрикостных имплантатов.
Отсутствие патологии в области операционного вмешательства.
Имплантаты, которые были установлены одновременно с аугментацией (наращиванием кости), можно раскрывать и начинать постепенно нагружать спустя 6-9 месяцев с момента операции. Постепенное увеличение нагрузки даст кости возможность окрепнуть и правильно сформироваться, позволит стоматологу оценить реакцию имплантата и скорректировать план лечения до изготовления постоянной ортопедической конструкции.

Когда одновременная установка имплантов (в момент операции синус-лифтинг) невозможна, ее откладывают примерно на 4 месяца. За это время материал успевает прорасти молодыми костными волокнами, однако большая его часть все еще остается мягкой, что делает установку импланта после операции синус-лифтинга щадящей, относительно легкой и атравматичной, а также дает возможность кости более прочно прирасти к имплантату.

Синус-лифтинг, осложнения

При тщательном и аккуратном выполнении операции, требующей от врача высокой квалификации и профессионализма, риск осложнений при операции синус-лифтинга минимален. Наиболее частым осложнением синус-лифтинга является разрыв или перфорация шнейдеровской мембраны. Для предотвращения повреждения слизистой во время синус-лифтинга в стоматологии Имплант.ру применяется специализированный хирургический набор инструментов для синус-лифтинга DASK (Dentium Advanced Sinus Kit), разработанный специально для проведения открытого и закрытого синус-лифтинга в большинстве клинических случаев. Конструкция инструментов, разработанных при участии ведущих практикующих хирургов-стоматологов, предусматривает снижение риска повреждения мембраны синуса за счет наличия ирригации, измерительных шкал, ограничителей глубины. Для аугментации используются остеопластические материалы последнего поколения, обладающие высокой остеоиндуктивностью, ускоряющие образование новой кости и снижающие риск развития осложнений синус-лифтинга.

Для ускорения заживления тканей и профилактики воспалительного процесса используется богатая тромбоцитами плазма, которую получают методом центрифугирования собственной крови пациента.

Профилактика осложнений синус-лифтинга в послеоперационном периоде

Период заживления десны после операции синус-лифтинга составляет 5-7 дней (в зависимости от объема вмешательства). После этого врач снимает швы и послеоперационный период считается завершенным.

Однако же некоторые ограничения следует соблюдать на протяжении 3-4 недель с момента операции. Врач порекомендует вам воздержаться от авиаперелетов, занятий спортом, плавания, дальних велопрогулок, подъема тяжестей. Также нельзя активно сморкаться, пить через соломинку, подниматься пешком на верхние этажи высоких зданий. Утренний туалет также следует проводить с осторожностью, аккуратно удаляя отделяемое из носа ватным тампоном. Кашлять и чихать следует, по возможности, с открытым ртом, прикрывая его платком. Эти рекомендации позволят предотвратить такие осложнения, как: смещение костного материала, вторичное инфицирование и воспаление в области пазухи. С более подробными рекомендациями по уходу за полостью рта после установки имплантов и проведения синус-лифтинга можно ознакомиться в статье «Как ухаживать за полостью рта после имплантации зубов?».

Технология синус-лифтинга успешно применяется стоматологами уже более 30 лет. Она позволяет многим пациентам оценить преимущества дентальной имплантации даже в тех случаях, в которых ранее установка имплантов была бы невозможной. Теперь вы можете быть уверены, что недостаток костной ткани не станет противопоказанием к имплантации, а сама операция будет выполнена быстро, качественно и безболезненно.
