ИМПЛАНТОЛОГИЯ: ВВЕДЕНИЕ
Перед установкой имплантанта необходимо ответить на несколько существенных вопросов. Какова цель данной манипуляции? Какой информацией мы владеем и как можем её применить? Что мы хотим получить в итоге? Ведь имплантология, наряду с реконструктивной хирургией, ставит перед собой не только лечебную, но и эстетическую цели.

К лечебной цели относится восстановление здоровья, функции, анатомии лица. А эстетическая цель стремится вернуть человеку комфорт и привлекательность.

Реконструктивная медицина и имплантология относятся к плановым операциям, которые тщательно продумывают и заранее готовят.

Поэтому перед началом такого лечения выполняется детальный анализ, учитывающий научные и клинические параметры. Технические аспекты хирургии и общемедицинский подход имеют определенную взаимосвязь:
- на этапе отбора пациентов; 
- анамнез; 
- анализ механизмов старения; 
- своевременное выявление диагностика системных изменений, которые влияют на кость;
- компетентность при возникших осложнениях.

Однако анализ системных изменений необходимо проводить, учитывая разрушительное действие табака на человеческий организм, период менопаузы с расстройством гормональной регуляции у женщин, психологический профиль, несбалансированное питание, вредные привычки, а также в целом образ жизни.

Совокупность указанных выше факторов позволяет нам сформулировать для имплантологии абсолютные, относительные противопоказания. Но необходимо обратить внимание и на расплывчатость границы между этими противопоказаниями.

Основной проблемой в имплантологии является умение выявлять пациентов с определенным риском. К пациентам с риском относят людей, у которых выполнение стандартного протокола манипуляции не дает желаемого результата. Например, вероятность неудачи при остеоинтеграции у курильщика на 10% выше, чем у некурящего пациента.

Бруксизм у пациента предрасполагает к поломке зубного протеза. А неконтролируемая форма сахарного диабета увеличивает риск развития вторичных послеоперационных осложнений.

Пациенты с недавно перенесенным инфарктом миокарда составляют группу риска по развитию осложнений во время хирургического вмешательства. Пациенты, составляющие группу риска, требуют особого внимания, а необдуманное использование стандартного протокола изначально ведет к неудачному результату и осложнениям.

Хирург-имплантолог тоже человек, а имплантология – это не чудо, а область медицины. Здесь тоже возможны неудачи и осложнения. Владеть только техническими знаниями в имплантологии ещё не достаточно для решения возникающих проблем. Необходимо обладать аналитическим умом для оценки клинических данных, для решения возникающих проблем.

В настоящее время, чтобы уверенно утверждать, что противопоказания к имплантологии отсутствуют, несмотря на тип имплантанта, необходимо учитывать три основных критерия:
- общее состояние пациента;
- местное состояние пациента;
- психологический статус.

Только совокупная оценка помогает разработать оптимальный план лечения. Для начала рассмотрим общее состояние и определим, какие состояния относятся к абсолютным, а какие – к относительным противопоказаниям для постановки имплантанта.

К абсолютным противопоказаниям относятся те противопоказания, которые имеют прямую связь со здоровьем, выявляются как во время самой операции, так и приводят к развитию послеоперационных осложнений. Кроме того, они могут уменьшить срок службы установленного имплантанта.

Именно поэтому необходимо разбираться в физиопатологии противопоказаний и определять их при первом дооперативном осмотре кандидатов для установки имплантанта.

Относительные противопоказания имеют определенную двойственность. Во-первых, они напрямую связаны с природой, остротой и давностью системных нарушений; а во-вторых, они зависят от реакции организма на корректирующую терапию до начала оперативного вмешательства.

Объективная оценка этих противопоказаний нужно проводить совместно с врачами-консультантами из соответствующих областей. Практикующие зубные врачи не должны начинать хирургическое лечение до улучшения или стабилизации основных системных показаний.

Только достигнув удовлетворительной и длительной коррекции системных показаний, можно приступать к формированию плана предстоящего лечения.

Если общее состояние нестабильно, рекомендуют отложить лечение на определенное время или отменить вообще, пока не будет достигнуто оптимальное самочувствие пациента.

Ниже перечислены критерии, исключающие проведение имплантологии. К ним относятся:
- Тяжелые психические заболевания;
- Системные заболевания, неподдающиеся лечению;
- Кардиопатии с высоким риском;
- Алкогольная и медикаментозная зависимость;
- Возраст младше 16 лет.

Возрастное ограничение касается пациентов-подростков, у которых не завершен остеогенез. В этом случае ожидают его завершения, у девочек это происходит к 16 годам, у мальчиков формирование происходит к 17-18 годам.

Если перед вами пациент пожилого возраста, то необходим тщательный опрос, внимательный осмотр, а также комплексная оценка возрастных изменений организма, которые могут выступить в качестве противопоказаний на хирургической стадии имплантологического лечения. Кроме этого, возрастных ограничений для имплантологии нет.

Табакокурение является одним из самых серьезных относительных противопоказаний. Оно имеет выраженное отрицательное влияние на уровне ангиологического участия в образовании, а также сохранении не только кости, но и пародонта и переимплантарных тканей.

Нужно уточнить, сколько сигарет в день выкуривает пациент, насколько он осведомлен о потенциальной опасности курения для организма, а также готов ли он временно или полностью отказаться от данной вредной привычки. При согласии пациента на отказ от курения это противопоказание может быть исключено. Если нет, то оно автоматически становится абсолютным противопоказанием.

Эта статья описывает только противопоказания, зависящие от общего состояния. В следующих мы планируем вернуться к ним, к рассмотрению их взаимосвязи с местным состоянием, психологическим статусом, а также подробнее остановимся на методах осмотра, рентгенологических и функциональных исследованиях…

Эта совокупность факторов и создаст ту базу, которая поможет выявлять и оценивать пациентов с риском. Кому из них что, как и зачем делать. А ортопедический и хирургический протоколы – это техническая часть, которая приходит с опытом, и в дальнейшем они не будут вызывать особых затруднений. 

КОГДА РЕКОМЕНДУЕТСЯ ИМПЛАНТАЦИЯ
Одной из новейших технологий, предлагаемой для решения проблемы отсутствия зубов, в современной медицине называют имплантацию. С помощью этой процедуры, которая практикуется уже не один десяток лет, появилась прекрасная возможность избежать использования съемных протезов для восстановления зубов, вызывающие у пациентов дискомфорт и вносящих массу ограничений в привычный образ жизни.

Но стоит помнить, что имплантация – это все же хирургическое вмешательство, и оно должно быть обусловлено некоторыми показаниями. Все стоматологи-профессионалы рекомендуют прибегать к подобному шагу лишь в том случае, когда испробованы альтернативные методы, а результат достигнут не был.

Если состояние вашего здоровья на момент операции – удовлетворительное, и нет никаких противопоказаний – это первый признак ее успешного проведения. Также стоит учесть важность предоперационных мероприятий.

Обязательно сделайте снимок челюсти, чтобы врач мог определить особенности протекания заболевания зубного ряда именно у вас. Он рассчитает необходимые параметры для определения типа заболевания. Дефекты, возникающие в ротовой полости пациента, и есть показания к проведению операции.

Делятся они на несколько категорий: заболевание одного или нескольких зубов, концевые дефекты или адентия (беззубость). В последнем случае, к сожалению, не всегда рекомендуется прибегать к имплантации. В качестве альтернативного решения ситуации выступает частичная имплантация с протезированием.

При подготовке к операции важно сделать точные снимки внутренней поверхности рта, измерить толщину мягкой ткани и пройти биопотенциалометрию ротовой полости. Все упомянутые процедуры можно пройти в нашем центре стоматологии, где точный результат вам гарантирует новейшее оборудование.

Как уже было упомянуто, в медицине выделяют несколько показаний, при которых рекомендуют имплантацию зубов. Самым проблематичным случаем называют адентию – отсутствие всех или практически всех зубов. Тут важно учесть общее состояние здоровья пациента, и если оно удовлетворительное, то можно проводить полную имплантацию.

Случай, когда проблема заключается в неправильном смыкании зубов (окклюзии), также успешно решается имплантацией. Не все пациенты могут позволить себе носить съемные протезы, в силу тех или иных факторов. Непереносимость может проявляться в рвоте, воспалительных процессах в деснах и тому подобному.

В свою очередь, имплантация избавляет вас от этих неудобств. Если проблема заключается в отсутствии одного зуба, предлагается устанавливать имплантат между двумя здоровыми зубами, при этом их поверхность не поддается механической обработке, а значит, остается не травмированной.

Для решения ограниченного дефекта зубного ряда стоматологи работают уже с несколькими зубами, расположенными подряд. Иногда в дополнение к имплантации используют мостовидные протезы, устанавливающиеся поверх имплантата.

Имплантация концевых дефектов – достаточно популярная процедура, которая заключается в восстановлении отсутствующих последних зубов. С ее помощью проблема устраняется легко, в отличие от протезирования, которое становится практически невозможным из-за недостаточности опорных точек.

Имплантация – новое слово в современной стоматологии. Однако в то же время это  хирургическое вмешательство отнюдь не травмирует мягкие ткани. Здоровые зубы, находящиеся вокруг отсутствующего, не травмируются и не поддаются обтачиванию.

Примечательно, что с помощью имплантации вы можете решить проблему любого рода, будь то одиночный случай выпадения зуба или полное отсутствие зубного ряда. Вы можете забыть о неудобствах, связанных с приемом пищи, которые возникают при ношении протеза. Теперь ваша улыбка сияет красотой и здоровьем.

Обратите внимание на то, что в нашем стоматологическом центре вам предоставят свою помощь высококвалифицированные специалисты. В своей работе они используют только качественное и сертифицированное оборудование. Будем рады сделать ваши зубы здоровыми, раз и навсегда решив проблему восстановления отсутствующих зубов. 