ЗУБНАЯ ПАСТА: БЕГЛЫЙ ЭКСКУРС В ИСТОРИЮ
Стремительно развивающиеся сферы жизни послужили толчком к тому, что предназначение зубной пасты и ее функциональные задачи порядком расширились. Поначалу она служила средством для удаления зубного налета и освежала дыхание.

Позднее в нее начинают добавлять целебные компоненты, и она начинает приобретать лечебные и профилактические свойства.

Где-то в начале XX века мир увидел первую зубную пасту такого вот, расширенного действия. Ее новые свойства достигались за счет фермента пепсина. Специалисты уверяли, что он не только способствует отбеливанию зубов, но и растворяет образовавшийся налет.

Самым же определяющим открытием в XX веке становится фтор. Эта добавка (а точнее – ее соединения), которую неизменно можно «встретить» в пастах нашего времени, служит своеобразным «закрепителем» зубной эмали. Знаменитая и по сей день компания Proctor & Gamble уже в 1956 году представила отличную фторированную зубную пасту, которая превосходно защищала от кариеса.

Однако и на этом совершенствование паст не остановилось, и через пару десятков лет в такие пасты со фтором уже начинают добавлять соли кальция, которые должны укрепить твердые ткани зуба. Такой компонент, как триклозан, славящийся своими антибактериальными свойствами, стали добавлять в пасту уже в 1987 году.

Не стояло на месте и совершенствование зубных щеток. В истории этой вещи следует выделить 1937 год, который стал отправной точкой для новой технологии производства. Американская компания Du Pont синтезировала искусственный материал – нейлон, который заменил натуральные элементы.

Положительные качества нейлона в сравнении с конским волосом и свиной щетиной очевидны: он прочен и эластичен, непривычно легок, не меняет свою структуру под воздействием влаги и многих химических веществ. Она значительно быстрее высыхала, поэтому в ней практически не размножались бактерии.

Нейлон первого поколения, хотя и был удобен, все же доставлял некоторые проблемы. В частности – царапал десна и зубы. Но и эту проблему решили американские химики – они изобрели мягкий нейлон. Этот материал тот час же стали советовать всем пациентам стоматологических клиник, и не только.

Примерно тогда же появился предмет, который и сегодня не у каждого есть. Речь идет об электрической зубной щетке. Правда, попытки сделать нечто подобное были замечены еще в конце XIX века. Доктор Скотт даже изобрел электрическую зубную щетку. В ней был лишь один недостаток – чистящего человека она била током. Но Скотт всем говорил, что небольшие разряды электричества влияют на зубы благотворно. Как бы ни старался доктор, но патент он не получил.

Более удобная щетка, работающая от электричества, появилась в 1939 году в Швейцарии. Правда, некоторые проблемы позволили запатентовать и наладить ее масштабное производство аж в 1960 году. И это были уже не европейцы, а американцы. Так, одна из североамериканских компаний начала выпускать щетку Broxodent. В основном она предназначалась тем, у кого существовали проблемы с моторикой, или тем, кто носил брекеты.

Советский Союз в плане выпуска хороших паст и щеток считался страной отсталой. Когда весь мир уже знал о тюбиках, русские еще чистили зубы порошком. Лишь в 1950 году в СССР выпустили первую зубную пасту в тюбике. До этого были в рознице лишь пасты в жестяных и стеклянных банках.

Но и его в магазине увидеть было сложно. Это обусловлено тем, что зубной порошок очень плотно вошел в «совдеповскую» жизнь, и чем-то другим чистить зубы просто не получалось. А вот порошок стал товаром широкого потребления и универсального применения. Его использовали еще и как средство для чистки обуви и мыться окон. Металлическая посуда в каждом доме была сияющей и блестящей именно благодаря зубному порошку.

Когда прошла мода на обувь и одежду из парусины, потихоньку стали забывать и о зубном порошке. Вот тогда общество оценило все преимущества зубной пасты в тюбике по-настоящему. Год 1961 вошел в стоматологическую историю, как год появления зубной электрической щетки общего потребления – так сказать, для всех.

Сделала это фирма General Electrics. Усовершенствование «подвижной» зубной щетки в том, что она не билась током, как ее предшественница, и работала от встроенной аккумуляторной батареи, а не от сети. Последующие четыре десятка лет (то есть, почти до нынешнего времени) экспериментов с зубной щеткой существовало несчитанное количество.

Согласно статистике самых разномастных специалистов, за это время было разработано и запатентовано порядка трех тысяч различных моделей зубных щеток. Они и таймерами оснащались, и съемными головками различной величины. Они вращались то в одну сторону, то в иную, а иногда – в обе. Впоследствии на саму щетину наносили пигментный налет, который стирался со временем. Это был знак для владельца щетки, что ее пора бы уже и заменить.

Более безопасными для зубов и десен стали щетки, у которых щетина на концах была закруглена. Но не стоит и нынче на месте производство электрических зубных щеток. Несмотря на то, что они стали доступны на территории России лет пятнадцать  назад, пользоваться наш человек ими так и не научился, больше предпочитая обычную щетку.

Но новейшие устройства – это нечто. Щетки последнего поколения оснащают ультразвуком, и они расщепляют бактерии на большом (по отношению к зубам) расстоянии – порядка пяти миллиметров. Японцы пошли еще дальше – их электрическая зубная щетка имеет USB-порт, она подключается к компьютеру и «сбрасывает» туда информацию о состоянии зубов. Что будет завтра – только гадать и остается.

А что касается пасты, то технологии ее производства тоже совершенствуются с каждым днем, учитывая новейшие разработки и многолетний опыт стоматологов. Если человеку понадобится средство для гигиены полости рта, то, придя в магазин, он может растеряться – настолько разнообразен выбор.

Понятно – ухаживать за зубами надо всегда, сияющая улыбка – это замечательно. Древние лекари составили свой свод советов по уходу за ротовой полостью. Некоторые из них абсурдные, некоторые – феноменальные.

Так, ученый из Германии Карданус еще четыре века назад предложил совершенно простой способ избавления от зубной боли. Достаточно было просидеть с открытым ртом (повернув его к луне) несколько часов, и боль уходила сама по себе.

Лучи от луны якобы влияли на зубы только положительно.

А один из ученых еще прошлой эры рекомендовал лечить зубы вороньим или воробьиным пометом. Его нужно было помешать с маслом и положить в ухо с той стороны, где находился заболевший зуб. Лекари и медики уже нашего тысячелетия устраняли боль клистиром и слабительным, при недостаточной эффективности такого метода зуб просто прижигали каленым железом.

Не менее чудно мнение и о том, что зубную боль провоцирует поселившийся внутри тела зуба маленький червь. Его пытались выгнать каленым железом. Если не получалось – заливали дырку в зубе воском. 
Гиппократ пошел еще дальше в своих предположениях относительно того, как нужно производить профилактику зубов и устранять плохой запах изо рта. Компоненты раствора для чистки зубов по совету философа: сожженные головы одного зайца

и трех мышей; мраморная пыль. После каждой чистки зубы протирали овечьей шерстью и медом. Жареная мышь (по совету Плиния), съедаемая два раза в месяц, служила также отменным профилактическим средством.

Один из британских медиков советовал регулярно дышать своими экскрементами. Мол, от этого риск такого заболевания, как кариес, заметно снижался. Китайцы практиковали чистку зубов сожженной обезьяньей головой, а у древних римлян гигиена полости рта заключалась в очищении зубов порошком из кораллов и толченого жемчуга.

Греческий философ Аристотель, живший еще в прошлой эре, был женат за свою жизнь несколько раз. Он изучал строение организма, его основные функции. Тем не менее, он считал, что у мужчин рот «наполнен плотнее», чем у женщин, то есть зубов они имеют больше. Авторитет этого человека не позволил никому оспорить это мнение в течение полутора десятков веков. А такое заболевание, как кариес, в большинстве случаев лечащееся пломбированием, таким же образом ликвидировалось еще в древности.

На территории современного Пакистана совсем недавно был обнаружен скелет человека. В его зубе было отверстие,  сделать которое можно реально только сверлом, настолько оно было ровное. Сама же причина такой болезни, как кариес, длительное время оставалась неисследованной.

Известный всему миру врач Авиценна еще в первом веке до нашей эры выдвинул предположение, что повреждения в зубе возникают из-за наличия червя, который «роет» в зубе ходы. Практическое изучение зубов не дало подтверждения этим гипотезам.

Арабы (в частности, врачеватель Абулкази) изобрели свой метод лечения зубной боли, вызванной кариесом. Пациента заставляют голодать, при этом дают ему слабительное. Плюс к этому нужно принимать частые ванны с горячей водой, выполнять разные физические упражнения. Если такое не помогало, зуб выжигали раскаленным железом до той степени, пока не сгорит корень.

В целом кариес был не таким распространенным недугом вплоть до начала 18-го столетия. Лишь когда в Америке в большом количестве стали появляться сахарные плантации, стало больше пациентов с кариесом. Когда же сахарный тростник завезли в Европу, и люди подсели на сладкие продукты, «эпидемия» кариеса настигла и этот континент. 

Да, медицина того времени была нелогичной и непоследовательной, в большинстве своем к проблеме подходили не с той стороны, начиная лечить зубную боль клизмами и прописыванием слабительных препаратов. В Европе во времена средневековья существовало мнение, согласно которому кариес считался престижным и модным, это был своего рода индикатор достатка.

Люди из низших слоев питались грубой, но здоровой пищей, отчего их зубы были белыми и нетронутыми. Аристократия же, наоборот, употребляла еду разного характера, поэтому считалось непозволительным иметь зубы, нетронутые кариесом. Те же, кому довелось сохранить зубы целыми и невредимыми, старались улыбаться как можно реже.

Сохранилась в исторических документах информация и о чисто народных средствах профилактики зубов. Русские народные целители советовали грызть зубами рябину. Да не просто так, а приговаривая при этом: «Рябина, рябина, излечи зубы мои, а если не вылечишь – всю тебя изгрызу».

Мода на зубные протезы из драгоценных металлов тоже зародилась еще в глубокой древности. В XVIII веке было отобрано несколько самых искусных ювелирных мастеров из Франции. Они были отправлены на анатомические курсы, и по окончанию которых выполнили ответственное задание.

Для маркизы Помпадур было изготовлено по специальному заказу несколько штифтовых зубов из самых дорогих драгметаллов. Оплачивала все это государственная казна, и обошлось народу эта прихоть, как несколько дорогих колье   с бриллиантами.

Что касается установки имплантатов и протезирования, то по-настоящему первопроходцем в этой области принято считать шведского специалиста Ингвара Бранемарка. Он впервые применил принципы сращивания имплантата с костной тканью.

Что характерно, человек этот по образованию дантистом не являлся. Именно поэтому специалисты в области стоматологии из Швеции не хотели признавать его открытий и в целом относились к нему не очень дружелюбно.

Из-за таких нападок, как личного, так и профессионального характера, Бранемарк с особой осторожностью относился ко всем своим открытиям, а особенно – к их практическому внедрению. Вообще стоматологи, как специалисты – люди незаменимые. Их труд очень непрост, но они готовы всегда прийти на помощь и вылечить пациента.

Представители этой героической профессии отмечают 9 февраля свой праздник. Многие из нас никогда не торопятся идти к врачу, предпочитая терпеть боль, пока станет совсем невыносимо. Но и даже тогда стоматолог, благодаря своему мастерству, может избавить от боли и сделать зубы красивыми и белоснежными.

Традиция отмечать профессиональный праздник зубных лекарей зародилась очень давно, когда каждому недугу и каждому заболеванию отождествляли какого-либо покровителя. Тогда считалось, что молитвы и просьбы именно к этому персонажу смогут избавить от страданий и оперативно вылечить. Так вот – всем, кто от зубной боли страдал, покровительствовала мученица Аполлония.

Она была единственной дочерью обычного чиновника, и родилась в Александрии. Впоследствии стала верующей. Те, кто преследовал христиан, недолюбливали Аполлонию. По их мнению, она вводила граждан в заблуждение, а должна была рассказывать о божественном происхождении оператора.

последствии за свои «грехи» перед «истинной» верой девушка подверглась страданиям, ее мучили и пытались заставить от христианства отречься. Отказ спровоцировал ужасные действия – ей вырвали все зубы, и хотел сжечь живьем.

Но отважная Аполлония не стушевалась даже перед лицом смерти, лишь попросила развязать ее, дабы получить возможность встать на колени и выполнить желание толпы. А получив свободу, она сама бросилась в огонь, и случилось это именно 9 февраля. Ее изображение существовало и на иконах, и у первых зубных лекарей (они в основном специализировались на удалении зубов).  