Lamboghini Urus
Lamborghini Urus – спортивный супер внедорожник

На автосалоне в Пекине компания Automobili Lamborghini представила экстремальный спортивный  внедорожник. С новым концепт-каром Urus Lamborghini представляет свой взгляд на динамику и дизайн в сегменте SUV. Urus сочетает в себе уникальный внешний вид, впечатляющий интерьер и выдающуюся динамику с универсальностью и удобством ежедневной эксплуатации.Мощность в 440 кВт/600 л.с. и огромный опыт Lamborghini в области использования облегченных материалов гарантируют захватывающую динамику. В то же время, Urus обладает самым низким уровнем выбросов СО2 в своем классе. Основа концепции SUV – это четыре роскошных кресла, просторный багажник, изменяемый дорожный просвет и, конечно же, постоянный полный привод. Urus обеспечивает уникальное удовольствие от вождения практически без ограничений. Интерьер также соответствует стандартам супер внедорожника, в нем использованы инновационные материалы, такие как запатентованный композит нового поколения Forged Composite®.Сегмент роскошных SUV очень популярен по всему миру и продолжает сохранять высокие темпы роста. Мощный спортивный внедорожник – самый эмоциональный четырехместный автомобиль, который идеально подходит для повседневного использования и в тоже время дарит незабываемое удовольствие от вождения. Появление Urus означает, что теперь Lamborghini можно использовать и в качестве семейного автомобиля. Это значительно расширяет клиентскую базу марки, позволяя поклонникам Lamborghini получить не только ультимативный суперкар, но и отличный спортивный SUV. Целевые рынки Urus – это, прежде всего, США, Великобритания, Германия, Россия, Ближний Восток и Китай. Ежегодно компания Lamborghini планирует производить около 3000 автомобилей.«Urus – это демонстрация весьма конкретных идей и планов компании Lamborghini на будущее – это третья модель марки и отличное дополнение к нашим суперкарам», заявил Стефан Винкельманн, Президент и CEO Automobili Lamborghini. «SUV – синоним свободы и эмоций, которые водитель сможет испытать за рулем. SUV - один из наиболее успешных сегментов рынка во всем мире. Urus – экстремально-спортивная интерпретация самой идеи SUV, это настоящий внедорожник Lamborghini».

• Lamborghini представляет экстремально динамичный концепт-кар Urus

• Уникальный стремительный дизайн и интерьер с использованием композитов нового поколения Forged Composite®

• Захватывающая динамика благодаря мощности 440 кВт / 600 л.с. и конструкции, основанной на широчайшем использовании облегченных материалов 

• Лучший в своем классе показатель по выбросам CO2.

Историческое наследие и имя

Постоянный полный привод давно является фамильной чертой Lamborghini, также бренд из Сант-Агаты Болоньезе не новичок и в сегменте внедорожников. Достаточно вспомнить легендарный супер SUV Lamborghini LM002. В 1986 году, когда был представлен LM002, это был по-настоящему революционный автомобиль. Идеально подходящий для любых дорог, с 12-цилиндровым мотором мощностью 450 л.с., максимальной скоростью более 210 км/ч и потрясающим интерьером и внешним дизайном – это было совершенно немыслимо в то время. Lamborghini LM002 выпускался до 1992 года и, будучи выпущен тиражом в 302 экземпляра, навсегда вписал свое имя в историю автомобилестроения.Создав Urus, дизайнеры и инженеры Lamborghini получили новый символ автомобильного мира. По давней традиции, название каждой новой модели Lamborghini заимствуется из мира боевых быков. Urus, также известный как тур или первобытный бык, является одним из самых крупных представителей диких предков этих домашних животных. Высота быков Urus может достигать 1,8 метров в холке и большинство быков, участвующих в испанской корриде на протяжении последних 500 лет, по-прежнему очень похожи на настоящих диких Urus.

Концепции и технологии

Urus - это внедорожник от Lamborghini. Его концепция и дизайн, динамика и удовольствие от вождения задают новые стандарты в сегменте. Тем не менее, несмотря на стремительный силуэт, в салоне остается достаточно места для четырех взрослых пассажиров и достаточно просторного багажного отделения. Urus – это Lamborghini, который идеально приспособлен для повседневного использования, для семьи и для активного отдыха.Самое главное, Urus – это настоящий Lamborghini. Новый внедорожник имеет уникальный, безошибочно узнаваемый дизайн. Он выглядит стремительно, но не громоздко, очень спортивно, но по-прежнему элегантно. При длине 4,99 метра, он прекрасно вписывается в сегмент спортивных SUV. При этом высота автомобиля всего 1,66 метра, что значительно меньше, чем у одноклассников. Вместе с внушительной шириной в 1,99 м Lamborghini Urus имеет идеальные спортивные пропорции.Главное условие отменной динамики – это двигатель каждого Lamborghini. Цель – не менее 440 кВт / 600 л.с. и постоянный полный привод, как само собой разумеющееся. Еще одна цель Lamborghini Urus – превзойти конкурентов по уровню выбросов CO2, а одним из важнейших условий для достижения этой цели является минимально возможный вес. Urus имеет значительно меньший вес, чем у одноклассников, и придерживается одной из главных идей философии дизайна Lamborghini – легкости. Для снижения веса инженеры использовали интеллектуальный подход и микст из различных материалов. В салоне также использованы легкие композиты, в области создания которых Automobili Lamborghini обладает большим опытом.Легкая конструкция является определяющей не только для снижения расхода топлива, но и для лучшей динамики и управляемости. Urus установит новые стандарты и здесь. Низкий центр тяжести сочетается с возможностью изменения дорожного просвета в широком диапазоне. Также Lamborghini SUV отличается инновационной адаптивной аэродинамикой. В сочетании с переменной высотой кузова, регулируется и передний спойлер. На бездорожье он способствует улучшению геометрической проходимости, а на трассе повышает стабильность движения на высоких скоростях. На верхней кромке заднего стекла установлен дефлектор, который направляет поток воздуха вдоль заднего ветрового стекла на регулируемый спойлер. Благодаря его работе аэродинамический баланс Lamborghini Urus может корректироваться с учетом условий движения автомобиля.

Дизайн Lamborghini Urus

Каждый суперкар Lamborghini представляет собой произведение авангардного дизайна. Lamborghini – чистый и минималистский автомобиль, демонстрирующий бескомпромиссную направленность на динамику. Концепция Lamborghini Urus придерживается этой линии так же твердо, как и суперкар Aventador. Очень точный и как бритва острый, он находится на переднем крае автомобильного дизайна. Его чистые, упругие и выверенные поверхности показывают исключительную степень компетентности и опыта дизайнеров в области создания суперкаров. Чрезвычайно точный язык дизайна с сильными техническими апелляциями – это именно то, что определяет ДНК Lamborghini, удивительно энергичный и легкий в своем выражении. Спереди в Urus однозначно угадывается сходство с другими моделями Lamborghini. Стильный, с острыми линиями, большими воздухозаборниками, Y-образными фарами и аэродинамически изысканными линиями, определяющими силуэт автомобиля, – все это характерный дизайнерский язык Lamborghini. В то же время каждая деталь в отдельности подверглась тщательной проработке. Например, сложные семиугольные фары вытянуты по горизонтали и используют два блока высокопроизводительных светодиодов. Дневные ходовые огни имеют фирменную Y-образную форму, а светодиодные противотуманные фары расположены под массивными воздухозаборниками. Между ними находится адаптивный передний спойлер. Профиль Urus характеризуется стремительной линией окон, которые резко сужается сзади. Вместе с динамичной линией крыши и мускулистыми арками задних колес, они создают упругий и мощный спортивный силуэт. Чтобы сделать облик Urus еще более легким и стремительным, а также для охлаждения двигателя и тормозов за передними колесами расположены воздуховоды.Большие колеса являются неотъемлемой частью любого Lamborghini, особенно если это SUV. Новые 24-дюймовые кованые диски спортивного дизайна со сдвоенными спицами имеют матовую окраску, а пять карбоновых крылышек призваны оптимизировать охлаждение тормозных механизмов. Urus окрашен в глубокий перламутровый красный цвет, который идеально подчеркивает грани машины и контраст углепластиковых внешних деталей. Значительная часть переднего бампера, боковые пороги и задний диффузор подчеркивают активное использование карбоновых деталей. В компактных корпусах боковых зеркал установлены видеокамеры заднего вида, изображения с которых выводятся на два TFT-дисплея расположенных на передней панели. Кроме того, компактные размеры позволяют оптимизировать аэродинамику.Сзади Lamborghini Urus выглядит ожидаемо мощно, но не громоздко. Фирменные узкие задние Y-фонари связаны черной полосой, которая делает акцент на внушительной ширине автомобиля. Внимание дизайнеров Lamborghini к деталям чувствуется везде, даже на элементах выхлопной системы – четыре патрубка вписаны в бампер и отделаны хромом.

Интерьер Lamborghini Urus

Lamborghini Urus полностью пересматривает взгляд на спортивные SUV, но при этом совсем не ограничивает удобства повседневной эксплуатации. Это особенно очевидно в салоне – водитель и трое пассажиров, размещаясь в спортивных и вместе с тем комфортных креслах, чувствуют себя как в костюмах, сшитых на заказ. Тем не менее, не может быть никаких сомнений, что Urus является экстремальным супер внедорожником. Подчеркивает это и обилие углепластиковых элементов, которые призваны сократить массу автомобиля.Компания Lamborghini обладает уникальным опытом в области использования углеволоконных материалов и демонстрирует эту инновационную технологию в концепт-каре Urus. На центральном тоннеле видна структура углеродных волокон, сделанных по технологии Forged Composite®. Открытый карбон проходит через весь интерьер и лишь частично оформлен мягкой кожей. Каркасы всех четырех ковшеобразных кресел также имеют углепластиковый каркас и устанавливаются ниже, чем в любом другом однокласснике.Концепт-кар Lamborghini Urus выдержан в экстремально минималистском стиле. За рулем установлены статичные подрулевые переключатели для управления коробкой передач с двойным сцеплением, а всеми остальными функциями, такими как указатели поворотов, выключатели фар и стеклоочистителей, можно управлять с программируемых клавиш на рулевом колесе или через дисплей на центральной консоли. Туда же выводится вся дополнительная информация о навигации, мультимедиа и климат-контроле. Еще один экран touch screen доступен для задних пассажиров.

Фотографии Lamborghini Urus