Subaru Impreza (2001-2007): Из ралли с любовью
В 21 век компания Subaru вступила началом продаж второго поколения модели Impreza, которая стала легендой ралли-спорта.

Вторая генерация данного авто получила только 2 кузовных исполнения: седан и 5-дверный хэтчбек. Традиционно Subaru Impreza выпускалась как с передним, так и с симметричным полным приводом. Данная модель дважды подвергалась рестайлингу: в 2002 году и в 2005. Оба раза автомобиль приобретал новую головную оптику, а в последний раз еще и иную решетку радиатора, а так же небольшие изменения интерьера, которые добавили салону большую лаконичность. Отличительной особенностью дизайна Impreza является дух автоспорта, отражающийся не только в агрессивном экстерьере, но и в «спартанском» интерьере автомобиля.

Subaru Impreza WRX в кузове седан с фарами «жука», выпускался до 2002 года.Subaru Impreza WRX в кузове седан с фарами «жука», выпускался до 2002 года.
Если вы решили приобрести подержанную Subaru Impreza, значит, вы уже готовы к тому, что этот авто сделан не для комфортных прогулочных поездок по городу, а для получения настоящего «драйва» от вождения этого «горячего» аппарата и той искры, что зажигается на гонках. Пожалуй, эти выражения не подойдут лишь маломощным версиям Impreza с 1,5 и 1,6-литровыми двигателями, работающими вкупе с АКПП и передним приводом.

Первый рестайлинг Subaru Impreza, который преобразил ее спереди.Первый рестайлинг Subaru Impreza, который преобразил ее спереди.
«Всего понемногу»

Несмотря на то, что Subaru Impreza «корнями уходит» в ралли спорт, она имеет недурное базовое оснащение, в которое входят такое оборудование, как кондиционер, передние электро-стеклоподъемники, электрический привод зеркал, подогрев передних сидений, ABS и две фронтальные подушки безопасности. Кстати, «истинные японки» (это те, что с правым рулем) «напичканы» большим количеством опций. В более дорогих комплектациях (которых как раз большинство на рынке подержанных авто) Impreza способна доставить сатисфакцию более искушенному автолюбителю, так как имеет следующие дополнительные позиции: датчики дождя и парковки, климат-контроль, аудиосистему, люк и боковые подушки безопасности. А редкие американские Imprez’ы, которые в основном представлены моделями с приставкой WRX и WRX STI, предоставят своему владельцу даже некоторый изыск: цветной ЖК-дисплей с навигационной системой, вмонтированный в центральную консоль. GPS-система, скорее всего, уже будет «перепрошита» для России, если только эта машина не прямиком из США, что в противном случае заставит вас обратиться к специалистам для настройки этой системы.

И последний рестайлинг для Subaru Impreza второго поколения, который настиг ее в 2005 году.И последний рестайлинг для Subaru Impreza второго поколения, который настиг ее в 2005 году.
«Не снижая скорости»

Многие спрашивают: «Что же тут раллийного?», - смотря на обычную Impreza. И частым ответом являются ответы про агрессивный дизайн экстерьера и интерьера, а так же про «нехилый» оппозитный двигатель. Но многие упоминают и более близкую к «ралли car’ам» черту этого авто: ходовая часть именно «раллийная». Конструкция подвески, не раз опробованная в баталиях с грунтовыми трассами по всему миру, доставшаяся штатной модели в упрощенном виде, не говоря уже о версиях WRX, которые максимально приближены к своим гоночным братьям, отлично справляется с ухабистыми покрытиями. Владельцы данной модели гордятся высокой энергоемкостью и длительным ресурсом ходовой части. За счет вышеописанных похвал Subaru Impreza способна, «не снижая скорости», бороздить просторы российских дорог. Для лучшего «усвоения» качества подвески далее приведу некоторые эксплуатационные данные: первое, что напомнит о своем износе – это стойки стабилизатора, средняя продолжительность жизни которых колеблется от 120-150 тыс. км пробега. Соответственно эти показатели зависят от манеры езды и местности, в которой авто используется. Подобный срок службы имеют и задние ступичные подшипники. К 180-200 тыс. км «полетов» машины заканчивается ресурс сайлентблоков рычагов и ШРУСов передней подвески. Если Impreza «ходила» по реально «убитым» дорогам, то часто к 100 тыс. км выходит из строя карданчик рулевого механизма, поломка которого заметна по более «тяжелому» рулю. Добротные «цифры» выдают амортизаторы, отрабатывающие «без запинок» от 180 до 250 тыс. км.

Кузовная модификация хэтчбек очень «смахивает» на универсал.Кузовная модификация хэтчбек очень «смахивает» на универсал.
Данные показатели длительности «жизни» элементов подвески впечатляют, и от этого желание купить подержанную Impreza только прибавляется. Как обычно, не обходится и без ложки дегтя, суть которой состоит в «недемократичных» ценах оригинальных запчастей и тарифных ставок обслуживания у официальных дилеров. К счастью, существует великое множество неоригинальных запчастей, которые, в свою очередь, очень доступны в плане стоимости.

Ресталинговый хэтчбек.Ресталинговый хэтчбек.
«Оппозиция»

Традиционно компания Subaru выпускает свои автомобили только с оппозитными двигателями, обосновывая это тем, что машины с такими моторами имеют очень низкий центр тяжести, и при работе двигателя не создается вибраций по кузову. Пожалуй, с этим не поспоришь, но эксплуатация такого авто с горизонтальным силовым агрегатом в России вызывает множество трудностей. Они заключаются в том, что во многих городах нет сервисов, где обслужат такое транспортное средство. В «губернских» городах и столицах нашей Родины проблем с этим, конечно, нет. Но вот выходит это в «кругленькую» сумму, которая превышает стоимость ремонтных работ на другие японские авто примерно в 2 раза.

И еще один хэтчбек в последнем «рестайле».И еще один хэтчбек в последнем «рестайле».
Subaru Impreza второй генерации можно приобрести с одним из следующих двигателей: 1,5 л. (102 л.с.), 2,0 л. (125 л.с. и в турбированном варианте 190л.с.), 2,5 л. (165 л.с., а с 2005 года был форсирован до 173 л.с.) и 2,5-литровый мотор с наддувом, устанавливаемым только на WRX STI (300 л.с.). Все агрегаты, кроме 300-сильного, работают вкупе с полным приводом и с 4-ступенчатой АКПП или 5-скоростной «механикой». Только 1,5 и 2,0 –литровые моторы оснащались моно-приводом на передние колеса. Авто с такими агрегатами и с АКПП имеют вялую динамику разгона и большой аппетит к топливу (12-15 л./100км).

Так выглядит версия с приставкой WRX, которую отличают расширенные колесные арки, воздухозаборник на капоте и задний спойлер.Так выглядит версия с приставкой WRX, которую отличают расширенные колесные арки, воздухозаборник на капоте и задний спойлер.
Говоря об эксплуатационных параметрах агрегатов, приводящих Impreza в движение, следует упомянуть о некоторых особенностях оппозитных двигателей: у этих моторов считается нормальным показателем расход масла около 1 л. на 5000 км. Эти силовые установки нельзя долго «крутить» на высоких оборотах выше 5000, так как при этом наблюдается масляное голодание четвертого цилиндра, что может привести в самом «захватывающем» моменте (в управляемом заносе, что прекрасно подвластно для Impreza) к «умертвлению» всего двигателя. Бытует мнение, что на «оппозитниках» для смены свечей нужно снимать двигатель. К счастью, можно легко обойтись без этого: для того чтобы добраться до свечей, нужно «лишь» снять аккумулятор, кожух воздушного фильтра, бачок омывателя и открутить катушки зажигания находящиеся около самих свечей. Для откручивания самой свечи понадобится свечная головка на 16 с удлинителем на карданчике и «трещетка». Что касается самих силовых установок начнем с 1,5-литрового агрегата: у авто с ним расход сопоставим с более мощным 2,0-литровым собратом (12-14 л/100 км). Дополнительный минус - он имеет сниженный ресурс работы и «порадует» владельца длительным запуском в морозы ниже -20о. Пожалуй, самыми надежными являются атмосферные моторы объемами 2,0 и 2,5 л, врожденных «болячек» у которых не замечается. А вот их турбированные собратья грешат поломками наддува к 150 тыс. км пробега и увеличенному износу за счет большой мощности, которую «по полной» используют их владельцы с необъятным «пылом». В общем, двигатели у Impreza надежны, но прихотливы к «еде», любят высокооктановую «пищу» с числом 95 и выше, а вдобавок не переносят дешевые масла.

Вид сзади уже на версию WRX STI, самую мощную из «Импрез».Вид сзади уже на версию WRX STI, самую мощную из «Импрез».
Покупая б/у «Импрезу» с полным приводом, обязательно стоит проверить все механизмы, так как виско-муфта в ней «живет» до 200 тыс.км, но этот срок часто снижен из-за «взрывных» манер езды прошлых владельцев. Дополнительно нужно обратить внимание на сальники трансмиссии, КПП и коленвала, так как у них замечено свойство давать течь к 150 тыс. км «полетов» авто. «Недугом» Impreza является система охлаждения мотора, в которой радиатор, пережив 2-4 зимы, начинает «плакать».

WRX без приставки отличается «маленьким» спойлером сзади.WRX без приставки отличается «маленьким» спойлером сзади.
«И прочее, прочее…»

Хронических признаков «хворания» в других системах и узлах не было замечено. Можно упомянуть лишь длительный прогрев салона в зимнее время года. Кузов отлично сопротивляется коррозии, не давая и намеков на «цветение», но только в тех случаях, если авто не билось. А найти «нетронутую» Subaru Impreza достаточно сложно, ведь эта машина - настоящий «провокатор» на «глупости», которые многие совершают за рулем этого «ралли-кара».

Интерьер, дорестайлинговой Subaru Impreza представляет собой «настоящий спартанский» дизайн.Интерьер, дорестайлинговой Subaru Impreza представляет собой «настоящий спартанский» дизайн.
ИТОГ

Subaru Impreza – своеобразный авто, требующий особого подхода, при котором он будет не только долго служить вам, но и частенько являться «генератором адреналина» и необычайного восторга от управления. Если вы решили приобрести себе «похоженную» Impreza, то не скупитесь на ее осмотр в специализированном центре для проверки состояния двигателя и трансмиссии, так как это маловероятно сделать собственноручно.

Салон уже обновленной Impreza, мало отличается от предыдущего, но все же различия есть.Салон уже обновленной Impreza, мало отличается от предыдущего, но все же различия есть.
Альтернатива

В качестве альтернативного варианта для Subaru Impreza можно рассматривать не менее динамичные «аппараты», такие как Honda Civic, Mitsubishi Lancer X, VW Golf, Mazda 3. Но эти автомобили, пожалуй, могут являться заменой лишь версиям Imprez’ы, не имеющей громкой приставки WRX, не говоря уже о моделях с индексом STI. Таким «заряженным» авто можно противопоставить лишь Mitsubishi Lancer Evolution и Nissan Skyline GTR, ведь только эти полноприводные машины способны подарить своему владельцу подобные непередаваемые ощущения от управления.

Багажное отделение у хэтчбека способно вместить много вещей.Багажное отделение у хэтчбека способно вместить много вещей.
Стоимость поддержанных Subaru Impreza

Год выпуска / Цена (тыс. руб.)

2001-2002 / 250-380
2003-2004 / 350-480
2005-2006 / 430-570
2007 / 540-650
Ориентировочная стоимость популярных запчастей (неоригинал)

Деталь / Ориентировочная стоимость (руб.)

Комплект для двигателя 2,0 л.: ремень ГРМ+4 ролика / 5000
Ремень ГРМ для двигателя 1,6 (1,5) л. / 1500
Диск тормозной передний / 3000
ШРУС наружный передний / 2000
Сайлентблок передних рычагов / 700
Шаровая опора переднего рычага / 600
Стойка стабилизатора / 600
Амортизатор передний-задний / 3500
Ступичный подшипник задний / 2000
Вид в разрезе оппозитного двигателя 2,0 л. с турбонаддувом.Вид в разрезе оппозитного двигателя 2,0 л. с турбонаддувом.
Стоимость оригинальных запчастей от Subaru примерно в 2-3 раза больше указанных цен.