Искать и не сдаваться: покупаем Volkswagen Jetta VI за 500 тысяч
Михаил Ерцев11.02.2019

У Джетты в России сложная судьба: мало того, что в классе С ее уничтожают Фокусы и Церато, так еще и родной концерн наплодил конкурентов – например, Шкода Октавия при той же стоимости продается значительно бодрее. Самое удивительное – то, что шестая Джетта длиннее актуальных на то время немецких седанов класса D, а воспринимается многими чуть ли не как аналог седана Поло. Спасибо всепроникающей ваговской унификации. Моторы, коробки, элементы шасси и… “болячки”. А раз так, то зачем платить больше? Вот и получается, что в целом очень приличный автомобиль ни разу не засветился в топе продаж. Значит, наших гипотетических пятисот тысяч должно хватить на хороший автомобиль, как думаете?

Что и как ищем?

Начнём с того, что искать придётся серьёзно. Машин на вторичном рынке не так уж много, хотя выпускали шестое поколение сравнительно долго: с 2010 по 2015 год. Экземпляры последних лет выпуска нам не по карману, и сервис оценки это подтверждает — они стоят тысяч на 100-150 дороже. Ну и чёрт с ними, среди машин 2011-2012 года выпуска тоже встречаются варианты с интересными пробегами… Хотя это ещё один довод в пользу того, что поиск может оказаться не таким быстрым, как хотелось бы.

Насчёт того, какие выбрать моторы и коробки в случае машин концерна Volkswagen, мы уже говорили неоднократно. У Джетты есть как совсем неудачные комбинации, так и вполне неплохие. И разобраться тут действительно не так просто, как кажется…

Моторов на Jetta шестого поколения было много. Так много, что многие их просто путают. Ну, например, что такое 1,4 TSI? Многие считают, что это — такой мотор, которого надо бояться. На самом деле, это не мотор, а тип моторов объёмом 1,4 литра с непосредственным впрыском. И они бывают разными, причём моторы семейства ЕА111 и более новые ЕА211 — это просто разные моторы, у которых из общего лишь объём и способ впрыска. А вот всё остальное имеет серьёзные отличия. И если моторы серии ЕА111 действительно были не слишком удачными, то серия ЕА211 лишена хотя бы проблем с цепью ГРМ — тут привод ременной. А так как в объявлении обычно указывают только объём и мощность, то “1,4 л, 122 л.с.” — это не совсем однозначно. Оба мотора могут иметь мощность 122 л.с., так что нужно обязательно выяснить, какая именно серия стоит на машине. Правда, на машинах до 2012 года выпуска моторов ЕА 211 нет. А вот редкие моторы объёмом 1,4 л, но мощностью 125 л.с. относятся к серии ЕА211, и, в принципе, весьма приличные.  


Немного нервно: покупаем Volkswagen Polo Sedan за 500 тысяч рублей
Что и где ищем? Если с местом поиска всё понятно (это традиционные порталы объявлений о продаже автомобилей в Интернете), то с машиной не всё так просто. Многие считают, что Поло седан - это тот же самый Volkswagen...
Самый потенциально опасный мотор — турбированный 1,4 TSI мощностью 150 л.с. Тут ко всем “косякам” атмосферных версий добавляется ещё и неизбежно ограниченный ресурс турбины, так что покупать такую машину с пробегом за сто тысяч километров рискованно по определению.

Для любителей всего проверенного в линейке остался самый надёжный 1,6-литровый двигатель с распределённым впрыском. Да, никакой ураганной динамики от него ждать не надо. Да и не ураганной тоже — машина с таким мотором может просто неспешно ездить. Зато долго и не затратно. Конечно, если покопаться в недрах тематических форумов, то и за ним можно найти приличный масляный аппетит. Однако отдельные случаи никак не могут испортить общую репутацию.

С коробками передач тоже ситуация сложная. К механическим вопросов обычно не возникает. А вот у «двухпедальных» машин проблем больше.

Во-первых, на Джеттах стояли, пожалуй, самые капризные семиступенчатые “роботы” DSG7 DQ200. Если с шестиступенчатыми “мокрыми“ DQ250 к тому времени более-менее разобрались, то DQ200 до ума так и не довели. Преждевременная смерть сцеплений, “глюки” мехатроника и прочие радости с этой коробкой обеспечены. Так что машина с РКП, да ещё и не стоящая на гарантии – выбор смелых. Интриги ради скажу, что историю с подобным вариантом я приготовил напоследок.

А вот АКП Aisin 09G, которые стояли с 1,6-литровыми моторами, наши люди полюбили. Действительно, это неплохой автомат, отличающийся только большой любовью к чистому маслу: гидроблок тут довольно капризный. Но если вовремя менять масло, то проблем с этой коробкой минимум. По крайней мере, при пробеге до 130-150 тысяч.В противном случае АКП может потребовать ремонта уже тысячам к 80, так что при покупке машины с Aisin требуйте документы, подтверждающие регулярное обслуживание автомата.

Больше никаких особенностей выбора нет, так что приступаем к поискам.

Скорее мёртв, чем жив

Первый автомобиль стоит чуть дороже нашей планки — 510 тысяч рублей. Но давайте быть объективными: нет такого автомобиля с пробегом, который стоит тех денег, которые за него просят. Уж десять-то тысяч не суметь сторговать можно только в исключительных случаях. Ну а в остальном — просто классика: 1,4 л, 122 л.с., МКП, 2011 год выпуска и 65 тысяч пробега. Вот только один недостаток у него виден сразу: оба задних крыла и крышка багажника у него сильно отличаются по цвету. И это неспроста. Что ж, проверим наши экстрасенсорные способности и посмотрим вживую.

Volkswagen Jetta VI толщиномер (1)	Volkswagen Jetta VI толщиномер (2)
Если у вас есть подозрения об ударе в заднюю часть автомобиля, нужно обязательно поднимать в багажнике фальшпол и запасное колесо (если оно есть) и смотреть, нет ли там следов аварии: незаводской герметик, кустарные сварочные швы и следы жестяных работ. Если есть, то кто-то об эту машину затормозил. Тут всё чисто, так что если автомобиль и били, то не сильно. Но били точно. Впрочем, вопросов тут ещё много.

Первый — куда делся антифриз?

Volkswagen Jetta VI двигатель (2)

Продавец на этот вопрос ответил интересно: никуда, просто долить надо. Ну-ну. Просто так антифриз никуда не уходит, так что тут надо было не просто “долить”, а понять, куда он делся. Судя по равнодушию продавца, его этот вопрос мучил не больше, чем тайна Атлантиды. А зря, потому что температурный режим у всех моторов Джетты достаточно жестокий, и упущенный уровень охлаждающей жидкости может стать причиной очень серьёзных проблем. И, возможно, недешёвого ремонта — тут даже термостат довольно дорогой.

Второй серьёзный вопрос — это истинность пробега.

Volkswagen Jetta VI салон (2)	Volkswagen Jetta VI салон (3)
Руль сильно вытерт, а кожзам на “ручнике” уже близок к тому, чтобы порваться. Да, материалы в салоне Джетты не самые лучшие, но такого при пробеге в 65 тысяч не бывает. Да и антифриз, если честно, за этот пробег тоже не уходит.

На этом фоне мелкие дефекты на арке крыла уже не кажутся поводом для торга: было бы из-за чего биться… Нет уж, посмотрим что-то другое.

Volkswagen Jetta VI дефекты лкп (3)

Тачка — огонь!

Следующая машина радует глаз красивым красным цветом. А ещё — 150-сильным мотором 1,4 TSI и коробкой DSG. Красота.

Volkswagen Jetta VI красная

За этот автомобиль 2011 года с пробегом в 110 тысяч просят 490 тысяч рублей. Немного, но…

Опять перекрашенные задние крылья! Однако и это ещё не всё. Смотрим под капот.

Очевидно, что на машине снимали и крылья, и капот. Покрашены они в один слой, но чуть толще, чем остальная машина.

А кривые зазоры как бы намекают, что кузовное железо тут не совсем родное. Да и красили так себе: на капоте краска уже начала пузыриться.

Один словом, перед нами — почти полностью перекрашенная машина с какой-то странной историей с переборкой всей “морды”. Кажется, это не наш вариант. Правда, тут хотя бы салон соответствует пробегу, а нежная экокожа на руле — привет от “зелёных”. С её быстрым износом придётся смириться.

Volkswagen Jetta VI салон (4)

И снова мимо…

Третья машина опять не укладывается в наш бюджет. Притом настолько, что на торг рассчитывать не придётся. Её цена — 579 тысяч. Возникает вопрос: а зачем она нам тогда нужна? Ну, хотя бы затем, чтобы убедиться, что хлам может стоить и дороже нашего бюджета. Итак, 2013 год, 60 тысяч километров, 1,4 л, 122 л.с., DSG.

Volkswagen Jetta VI белая (2)

Кузов радует: его даже никто не перекрашивал. Это хорошо — но плохо, что он местами потихоньку начинает ржаветь. Вообще Джетта к этому не склонна, поэтому тут очень трудно найти ржавчину на арках или порогах. Но в случае повреждений краска от оцинкованного кузова может отходить целым пластом: адгезия ЛКП с цинком не слишком хорошая. И такие места владельцы, конечно же, периодически подкрашивают.

Volkswagen Jetta VI дефекты лкп (1)	Volkswagen Jetta VI дефекты лкп (2)
А теперь — срыв покровов. Смотрим салон.

Volkswagen Jetta VI салон (5)	Volkswagen Jetta VI салон (1)
Тут пробег явно за сто тысяч. Я бы сказал, хорошо за сто. Что сказать?

Начнём с того, что других претензий к машине нет. Мотор чистенький, работает хорошо, “робот” тоже не дёргается.

Volkswagen Jetta VI двигатель (1)

Но явно скрученный пробег заставляет задуматься о многом. Во-первых, настоящие владельцы возятся с пробегом реже, чем перекупщики. Так что у этого дяденьки было бы неплохо проверить все документы. Часто перекупы не получают на своё имя свидетельство о регистрации ТС, обходясь записью в ПТС (или вообще без нее). Если фамилии не совпадают — перед вами точно перекупщик, какую бы красивую историю про брата, свата, тёщу и дальнего родственника вам ни рассказывали.

Во-вторых, при пробеге за сто тысяч вероятность столкнуться с проблемами этих моторов и коробки становится практически стопроцентной. Может быть, первые звоночки уже есть, поэтому и было решено “подкорректировать” пробег. Если мотор 1,6 MPI может прослужить до капремонта и триста тысяч, то никакой 1,4 TSI (что ЕА111, что ЕА211) на такие подвиги не способен. Приятные исключения есть, но рассчитывать на них не стоит. Так что тут правило одно: чем меньше пробег, тем лучше.

Ну и третье. Любую машину на платформе PQ35 перед покупкой нужно обязательно проверить сканером. Они диагностируются очень хорошо, и нормальный специалист сразу увидит проблемы и с двигателем, и с коробкой, и с многочисленными электрическими блоками. Кроме того, можно выяснить и настоящий пробег машины: его часто забывают стереть в каком-то из блоков, где он может дублироваться (в коробке передач, штатной медиасистеме и некоторых других).

Если ты смелый, ловкий, умелый

Уверен, наша история с поиском Джетты не будет законченной, если я не расскажу хотя бы про один умерший “робот”. Да, экземпляр с серьезным “набором”, которого сторонятся даже бывалые ваголюбы, сегодня нам уже попался. Но посмотреть на него с технической стороны так и не довелось – явно скрученный пробег отбил все желание. Поэтому напоследок, как и обещал, история про Джетту и сломанный “робот” – тот случай, когда покупать машину можно, если вам делают соответствующую скидку.

Мы в Automama сотрудничаем с крупными компаниями с корпоративными автопарками – покупаем машины, которые были в пользовании у сотрудников. Как правило, наши партнеры не экономят на содержании автопарка и бережном обслуживании в авторизованных сервисных центрах. Поэтому мы с удовольствием рассматриваем такие варианты для покупки и дальнейшей продажи.

Не так давно один из партнеров в Казани обновлял Джетты, и нам попался один интересный экземпляр. Машина 2011 года, модификация 1,4 (122 л.с.) на “роботе”, пробег — 51 тысяча километров. По кузову три окрашенных элемента (но окрашено все по технологии) и несколько царапин. В салоне хоть и без богатого набора опций, зато ухожено и явно в соответствии с пробегом. Проблема по технической части — не работает КП. Зато стоит автомобиль 348 тысяч рублей. Поэтому путем несложных математических вычислений подсчитываем, во сколько выльется ремонт коробки, и забираем машину.

В течение месяца мы заменили на профильном СТО мехатроник и сцепление, проверили двигатель, поставили новый АКБ, обновили дворники, сделали сход-развал и отвезли Джетту в Краснодар. Все работы вместе с перевозкой автовозом обошлись нам еще в 144 тысячи рублей. Итого 492 тысячи за полностью проверенный автомобиль с новой “коробкой”.  

Еще через месяц машину забрал покупатель, который как раз “охотился” за Джеттой с небольшим пробегом, без проблем проблем по технике и с гарантией качества, что мало кто может предложить на рынке.

В общем, поиск Джетты вряд ли будет лёгким. Причем, как всегда, цена не является залогом качества. Но найти действительно неплохую машину можно. Правда, скорее всего в нее все-таки придется вложиться.  
