Renault Laguna II (2001-2007): Капризная красотка
Французский автомобиль D-класса от Renault , имеющий имя Laguna, вышел в свет в конце 2000 года уже во втором поколении. Его продажи начались с начала 2001 года.

Машина успешно «расходилась» по владельцам не только из-за привлекательной внешности, но и из-за отличных ходовых качеств, так как она была построена на базе Nissan Primera, также второго поколения. Главным достоинством модели являлся факт, что именно она первой получила 5 звезд по результатам краш-тестов EuroNCap. Вдобавок, у Renault Laguna II была применена система запуска и доступа в авто «без ключа», что так же привлекало покупателей.

Renault Laguna II «Капризная француженка».Renault Laguna II «Капризная француженка».
«Француженка» получилась «родом» из бизнес-класса и выпускалась в кузовах: 5-дверный лифтбек и универсал. В 2005 году авто подвергся рестайлингу, в результате которого получил новую решетку радиатора и головную оптику.

По уровню оснащения Laguna относится к D-классу. В минимальной комплектации авто предложит кондиционер, 4 ЭСП, зеркала с ЭП и обогревом, подогрев передних сидений, аудиосистему, ABS и 4ПБ. В более дорогих комплектациях в списке опций можно увидеть климат-контроль (2-зонный), датчики дождя и света, ESP, EBD, парктроник и 8ПБ. Авто имеет вариации салона как в тряпичном исполнении, так и в кожаном. Впрочем, таким оборудованием может похвастать любой представитель данного сегмента, но и таким количеством оснащения будет удовлетворено большинство потребителей.

Renault Laguna II хэтчбек, фаза 1, то есть дорестайлинговая версия выпускавшаяся до 2005 г.Renault Laguna II хэтчбек, фаза 1, то есть дорестайлинговая версия выпускавшаяся до 2005 г.
Попробуем разобраться, насколько капризна эта «Французская красотка», «побывавшая» в руках, и чего от нее ждать.

«Спокойствие, только спокойствие…»

Модель Renault Logan прославила компанию за счет своей «неубиваемой» подвески, и многие думают, что и другие модели этой марки имеют «живучесть» ходовой части. К сожалению, это не так - рассматриваемая Laguna II способна ходить по российским дорогам не больше её конкурентов. Рассмотрим далее усредненные показатели срока службы узлов и деталей. Когда пробег автомобиля приближается к интервалу 120-140 тыс. км, нужно быть готовым к замене следующих износившихся деталей: все тормозные диски, рулевые тяги, ШРУСы и передние ступичные подшипники. Примечательным показателем является ресурс работы передних амортизаторов, который в зависимости от степени «убитости» используемых дорог начинается с отметки на одометре в 30-40 тыс. км и заканчивается на 80-90 тыс. км. А вот задние амортизаторы позволят владельцам расслабиться, ведь они без труда отработают около 200 тыс. км. Шаровые опоры и втулки стабилизаторов уйдут «на покой» к 50-60 тыс. км «полетов». В общем, ходовая часть Renault Laguna II, отличаясь неплохой плавностью хода и недурной управляемостью, имеет вполне адекватные эксплуатационные показатели срока «жизни» узлов и деталей и не заставит своего владельца опустошить свой кошелек. К тому же запчасти повсеместно распространены и имеют «демократичные» цены.

Renault Laguna II хэтчбек, фаза 2 с измененной «мордочкой».Renault Laguna II хэтчбек, фаза 2 с измененной «мордочкой».
«Без внимания не останется»

При выборе побывавшего в употреблении Renault Laguna стоит определиться, с каким двигателем будет ваш «железный конь». На выбор широко распространены «Лагуны» с бензиновыми моторами с рабочими объемами: 1,8 л. (120 л.с.), 2,0 л. (137 л.с., а в турбированном варианте 170 л.с.). Из дизельных агрегатов доступны несколько модификаций с объемом 1,9 л. (112 л.с., а с 2005 года модернизирован до 132 л.с.) и 2,0 л. (150 л.с. а с 2005 года – 170 л.с.) и 2,2 л. (152 л.с.). Соответственно, все эти силовые установки, работающие на «тяжелом» топливе, являются турбированными.

А это так же Laguna II фаза 1, но уже универсал.А это так же Laguna II фаза 1, но уже универсал.
Общими «болячками» для всех установок являются следующие ситуации. Слабый подшипник на помпе приводит к ее заклиниванию и, соответственно, замене уже к 70 тыс. км пробега. К этому же сроку следует менять ремень ГРМ и натяжные ролики. Вдобавок, «продолжительность жизни» задней опоры двигателя составляет всего 30-40 тыс. км «полетов». Недолго работает и шкив генератора – всего 80-90 тыс. км.

Это универсал «Лагуны» уже во второй фазе, то есть после фейслифтинга в 2005 г.Это универсал «Лагуны» уже во второй фазе, то есть после фейслифтинга в 2005 г.
Бензиновые моторы у Laguna «любят» внимание своих владельцев: к их частым «капризам» относятся слабые крепежные элементы зубчатого шкива коленвала, что приводит к выводу его из строя к 100 тыс. км. Чуть меньше «живет» демпферный шкив (около 70 тыс. км). Быстрее всего ломаются катушки зажигания и дроссельная заслонка, сил у которых хватает лишь на 30-35 тыс. км. Последняя неисправность заметна по неустойчивому холостому ходу. Самый длительный ресурс имеют сальники коленвала (120-140 тыс. км) и катализатор (150-200 тыс. км).

Вообще такой кузов называется «лифтбек», но все же он относится к хэтчбеку.Вообще такой кузов называется «лифтбек», но все же он относится к хэтчбеку.
Атмосферные представители, работающие на бензине, имеют еще одну слабость в виде невысокого показателя срока эксплуатации фазорегулятора, который равен 70-80 тыс. км пробега. 1,8-литровый агрегат после 150 тыс. км может «грешить» входом в аварийный режим работы двигателя, данная проблема решается «перепайкой» ЭБУ.

Примечательно, что даже после рестайлинга задняя часть автомобиля в обоих кузовах не поменялась.Примечательно, что даже после рестайлинга задняя часть автомобиля в обоих кузовах не поменялась.
Дизельные агрегаты менее капризны, следует отметить лишь врожденный порок на моторах 2,2 dCi: поломка клапанной крышки, вследствие чего масло начинает «сифонить».

На Renault Laguna II устанавливались 3 вида трансмиссий: 5- или 6-ступенчатая МКПП и 5-диапазонный «автомат». Средний срок службы этих узлов составляет около 200 тыс. км, после этого рубежа многие владельцы отмечали пропадание какой-либо «передачи», к примеру, на «автомате» это задняя передача. Причем МКПП, зачастую просто «разваливается» из-за биения сателлитов о корпус и не подлежит восстановлению. На ремонт трансмиссий соглашаются в основном лишь специализированные на «французских» авто сервисы, но стоимость ремонта составляет «кругленькую» сумму: 50-70 тыс. руб. Поэтому при покупке б/у «Лагуны» «коробку передач» диагностировать обязательно.

Багажное отделение имеет немалый объем – 430/1330 л.Багажное отделение имеет немалый объем – 430/1330 л.
«Внутренний мир»

При покупке подержанного авто нас заботит не только состояние его приводящих в движение агрегатов, но и работоспособность и качество функционирования систем интерьера. Renault Laguna прекрасно сопротивляется «старению» салона, что происходит за счет применения высококачественных материалов отделки и отличной сборки элементов интерьера. Поэтому даже на экземплярах, откатавших более 200 тыс. км, всевозможные «прелести» (такие, как подогрев сидений, ЭСП, ЭП зеркал, аудиосистема, климат-контроль и т.п.) «без запинок» справляются со своей работой. Соответственно, чем больший пробег у «Лагуны», тем больше появляется «сверчков» в салоне авто. Но их количество достаточно мало для того, чтобы изрядно изводить владельца.

У универсала для удобства может открываться лишь само стекло пятой двери.У универсала для удобства может открываться лишь само стекло пятой двери.
Итог

«Повидавшая мир» Renault Laguna является достойным конкурентом среди «одно-группников» бизнес-класса. У каждой машины есть свои слабости, которые у «француженки» таятся в склонности к тщательному уходу за двигателем. И нередко случаи поломок трансмиссий, как механических, так и автоматических, добавляют ложку дегтя при выборе б/у «Лагуны», что обязует покупателя производить обязательную диагностику этого узла и мотора. Другие составляющие технической части авто не могут похвастать рекордными показателями срока службы, но и находятся далеко не на последнем месте. А вот приемлемые цены на саму Renault Laguna II и на ее запчасти делают приобретение такого «аппарата» вполне привлекательным.

Renault Laguna II показала прекрасный результат краш-теста безопасности автомобиля по EuroNCap – 5 звезд.Renault Laguna II показала прекрасный результат краш-теста безопасности автомобиля по EuroNCap – 5 звезд.
Альтернатива

Учитывая классовую принадлежность Renault Laguna, в качестве её замены будут являться следующие автомобили: Nissan Primera, Toyota Avensis, Opel Vectra и Ford Mondeo. Пожалуй, по суммам затрат на обслуживание «француженка» не отличится от большинства представленных вариантов. И все же «японский» представитель в лице Toyota Avensis предложит более надежные агрегаты, но и стоимость такого б/у авто имеет более высокую планку.

Если приглядеться, то даже на фото заметно высокое качество материалов отделки интерьера, которое и после многих тысяч километров радует тишиной владельца, хотя при больших пробегах (200 тыс. км и более) сверчки все же заводятся.Если приглядеться, то даже на фото заметно высокое качество материалов отделки интерьера, которое и после многих тысяч километров радует тишиной владельца, хотя при больших пробегах (200 тыс. км и более) сверчки все же заводятся.
Стоимость подержанных Renault Laguna II

Год выпуска / Цена (тыс. руб.)

2001-2002 / 270-340
2003-2004 / 300-380
2005-2006 / 350-450
2007 / 420-600
Ориентировочная стоимость популярных запчастей

Деталь / Ориентировочная стоимость (руб.)

Наконечник тяги рулевой / 1500
Опора шаровая подвески / 1350
Амортизатор задний-передний / 2100-2600
Колодки тормозные передние-задние / 1800-1100
Опора двигателя задняя / 1500
Подшипник ступичный / 1500
Тормозной диск передний / 4500
Набор ГРМ (ремень и натяжные ролики) / 2900
Помпа / 2100
Тяга рулевая / 1900
Стойка стабилизатора / 2000