Тест-драйв Audi A4 - Цветная эволюция | Обзоры и тесты Audi A4
Спортивный седан Audi A4, окрашенный яркий светло-зеленый цвет, привлекает внимание на улицах
Похожая расцветка, правда не столь яркая, часто встречалась на советских автомобилях в середине 70-х годов прошлого века, однако не пользовалась большой популярностью. В фирменном каталоге Audi такого цвета нет, но это же премиальная марка, поэтому – любой каприз за ваши деньги. Причем за немалые деньги, доплата за эксклюзивный цвет – 168 355 рублей. Да если мучает ностальгия, за эти деньги можно настоящий ретро-автомобиль 1970-х годов приобрести, причем в хорошем состоянии!

Вообще ценовая политика премиальных брендов, и Аudi не является исключением, порой удивляет. С одной стороны доплата за полный привод всего 84 000 рублей. Даже в массовом сегменте почти все производители за это попросят не меньше “сотни”. А например, навигация у Audi, которая особо и не нужна никому, поскольку у всех давным-давно в смартфоне есть, стоит как не самый плохой автомобиль – 197 798 рублей.

Но, чем мне нравится Audi, это тем, что можно взять автомобиль в базовой комплектации и радоваться жизни, машина уже оснащена всем необходимым. Многие владельцы Audi A4 так и поступают – берут машину в одной из начальных фиксированных комплектаций, да еще не у первого попавшегося дилера, а у того, который скидку побольше сделает или подарками задобрит.

Цена по нынешним меркам не выглядит запредельной. Самая мощная полноприводная Audi A4 стоит 2 584 000 рублей. Причем можно выбрать два варианта исполнения: Design или Sport, денег за это не возьмут. Большинство опций предлагается в пакетах, и стоят они по меркам премиального сегмента недорого. Так, например, тестовый автомобиль в достаточно богатой комплектации стоит около 3 млн. рублей – среди большой немецкой “тройки” – это лучшее предложение в классе.

Вообще к выбору опций надо подходить очень тщательно, и не всегда есть смысл за них доплачивать. Например, уже в базе автомобиль оснащается биксеноновой системой освещения, при этом такие фары лучше освещают дорогу, чем светодиодные за которые надо доплачивать. Инженеры Audi почему-то не особо любят теплые опции, например подогрев руля, лобового стекла или задних сидений нельзя заказать ни за какие деньги, но зато можно установить штатный программируемый предпусковой отопитель, и тем самым забыть обо всех зимних проблемах раз и навсегда.

Салон у Audi A4, как номер в дорогом отеле. Все удобно, эргономика выверена до мелочей.Салон у Audi A4, как номер в дорогом отеле. Все удобно, эргономика выверена до мелочей.


Опционные спортивные кресла с обивкой кожа/алькантара
Опционные спортивные кресла с обивкой кожа/алькантара	
 


Салон у Audi A4, как номер в дорогом отеле. Все удобно, эргономика выверена до мелочей. Опционные спортивные кресла с обивкой кожа/алькантара – одни из лучших, из всех автомобилей на которых приходилось ездить. У них эффективная боковая поддержка, оптимальная форма и плотность набивки. Не хватает разве что вентиляции и массажа. Массивный набалдашник на коротком селекторе управления роботизированной трансмиссии поначалу кажется не очень удобным, но к нему быстро привыкаешь. На тестовом автомобиле стоит обычная панель приборов, она красивая и информативная, на мой взгляд, доплачивать за виртуальный кокпит – большой необходимости нет. А вот от экрана центрального дисплея, который торчит из передней панели и выбивается из общей стилистики в целом стильного и лаконичного интерьера отказаться увы, нельзя - он идет уже в базовой комплектации. Странно, что в перчаточном ящике есть CD-проигрыватель. Кому он нужен в наше время? Предусмотрен слот для SD-карты, при этом флешку с музыкой вставить некуда, USB разъем в центральном подлокотнике предназначен только для подзарядки гаджетов.

Обзорность вперед хорошая – передние стойки кузова узкие, дворники не оставляют неочищенных зон, назад похуже – боковые зеркала небольшие и кромка багажника высоко расположена. 

Рулевое колесо удобно ложится в руки
Рулевое колесо удобно ложится в руки	На тестовом автомобиле стоит обычная панель приборов, она красивая и информативная
На тестовом автомобиле стоит обычная панель приборов, она красивая и информативная	Дисплей медиасистемы торчит сверху передней панели
Дисплей медиасистемы торчит сверху передней панели
У Audi A4 есть пять режимов работы двигателя и трансмиссии
У Audi A4 есть пять режимов работы двигателя и трансмиссии	
 Шайба управления интерфейсои MMI
Шайба управления интерфейсои MMI

На заднем ряду сидений места много, и посадка удобная, но с комфортом там могут разместиться только два пассажира – в центре мешает большой центральный тоннель и бокс с пультом климат-контроля. 

Лаконичный блок управления климат-контроля
Лаконичный блок управления климат-контроля	На заднем ряду сидений места много, и посадка удобная
На заднем ряду сидений места много, и посадка удобная	У задних пассажиров собственный блок климат-контроля
У задних пассажиров собственный блок климат-контроля

Багажный отсек достаточно вместительный, под полом нашлось место для докатки. Спинки задних кресел складываются раздельно, при этом образуется почти ровная площадка, также предусмотрен лючок для лыж. 

Багажный отсек достаточно вместительный...
Багажный отсек достаточно вместительный...	... под полом нашлось место для докатки
... под полом нашлось место для докатки	У тестового автомобиля светодиодные фары головного света
У тестового автомобиля светодиодные фары головного света

249-сильный турбомотор в сочетании с роботизированной трансмиссией и полным приводом обеспечивают Audi A4 отменную динамику. Резкий разгон с места происходит во всем режимах за исключением экономичного efficiency, а высокая скорость практически не ощущается, может потому, что шумоизоляция очень хорошая. У Audi A4 есть пять фиксированных режимов работы двигателя и трансмиссии, которые значительно меняют поведение машины. Наиболее оптимальный – auto, но даже в нем переключения передач заметны. Dynamic хорош при обгонах – передачи переключаются на более высоких оборотах, а еще в городских пробках, поскольку в таком режиме отключается система старт/стоп. На мой взгляд, эта штука не очень удобная, поскольку она выключает двигатель еще до полной остановки автомобиля, и при этом электроусилитель руля также не работает. Еще один способ борьбы с системой старт-стоп – это принудительное включение кондиционера, видимо, потребление электроэнергии в этом случае растет, и автоматика не отключает двигатель.

Вообще в новом Audi A4 большое внимание уделено экономичности. Например, при сбросе газа, трансмиссия автоматически отключается, автомобиль идет накатом. И надо сказать – эффект от этого есть. Средний расход топлива 12 л на 100 км в 30-градусную жару при постоянно включенном климат-контроле – неплохой результат для 249-сильного полноприводного автомобиля. По трассе в экономичном режиме efficiency автомобиль расходует всего 8,6 л при скорости 100 – 120 км/ч, на 80 км/ч расход снижается до 8,2 л на 100 км.

У подвески оптимальный баланс между комфортом и энергоемкостью, несмотря на жесткие низкопрофильные 18-дюймовые шины. Дорожный просвет маловат для наших дорог, но эта особенность характерна для всех седанов премиального класса. Управляемость практически эталонная, рулевое управление информативное. Тормоза – отменные, причем тормозной путь почти не отличается на разных типах дорожного покрытия.

В целом автомобиль оставил самые положительные впечатления. И поневоле задумываешься, зачем народ покупает кроссоверы массовых брендов, цена на которые вплотную приблизилась к 3 млн. рублей, когда за те же деньги можно взять полноприводный седан премиального класса в хорошей комплектации. А ведь при желании можно и вовсе уложиться в бюджет 2 млн. рублей, именно столько стоит переднеприводный Audi A4 со 150-сильным мотором, и едет он тоже весьма неплохо.

Дорожный просвет маловат для наших дорог, но эта особенность характерна для всех седанов премиального классаДорожный просвет маловат для наших дорог, но эта особенность характерна для всех седанов премиального класса