евитан Исаак Ильич (1860 - 1900)

Левитан И. И.
Левитан И. И.
Крупнейший представитель русской лирической пейзажной живописи 2-й половины 19-го века. В картинах Левитана элегические настроения, печальные раздумья о смысле жизни. Есть у него и картины, полные трагической скорби и безнадежности, и картины, полные бодрости и жизнеутверждения; есть картины, полные тоскливости и картины, полные звонкой радости!

Левитан родился в 1860 году, в семье мелкого железнодорожного служащего. Жили в бедности. К тому же родители рано умерли, и маленький Исаак остался на попечении сестры, которая сама жила за счет поденной работы и лишь изредка подкармливала брата, да штопала старую одежду. Ночевал маленький еврейский мальчик где придется. С детства страстно любил рисовать и в 12 лет поступил в Училище живописи и ваяния. Учителями его были Саврасов и Поленов. Юноша сразу же был замечен учителями как очень талантливый ученик. Саврасов сразу выделил Левитана, но в Училище не любили самого Саврасова за его несдержанный характер, поэтому эту нелюбовь перенесли на мальчика. Блестяще закончив Училище, тем не менее он не получил по окончании заслуженной медали. Жил молодой художник по-прежнему в бедности, не видел повода для радости и всегда был угрюм, подавлен. Душевная угрюмость держала его за руки во время работы. Левитан долго не мог писать светло и прозрачно. Тусклый свет лежал на холстах, краски хмурились. Он никак не мог заставить их улыбатьсяя.

В 1886 году Левитан впервые приехал в Крым и настроение его изменилось. Здесь он впервые понял, что такое чистые краски. Он ощутил с полной ясностью, что только солнце властвует над красками. А солнце и черный цвет несовместимы. Так начался новый период в жизни и творчестве талантливого еврейского художника.

Творчество Левитана - это целая эпоха в развитии русской пейзажной живописи. Продолжая линию лирического пейзажа Саврасова, Левитан достиг огромных высот в искусстве изображения национальной природы. "Поэтом русской природы" справедливо называли Левитана современники. Он тонко чувствовал неброскую красоту и задушевность среднерусского пейзажа. "Левитан показал нам то скромное и сокровенное, что таится в каждом русском пейзаже, - его душу, его очарование", -писал М.В.Нестеров.

Осенний день. Сокольники (1879)
Осенний день. Сокольники (1879)
Как-то в конце лета, в сумерки, у калитки своего дома Левитан встретил молодую женщину. Ее узкие руки белели из-под черных кружев. Кружевами были оторочены рукава платья. Мягкая туча закрыла небо. Шел редкий дождь. По-осеннему горько пахли цветы в палисадниках.

Незнакомка стояла у калитки и пыталась раскрыть маленький зонтик. Наконец, он раскрылся и дождь зашуршал по его шелковому верху. Незнакомка медленно пошла прочь. Левитан не видел ее лица, -оно было закрыто зонтиком. В неверном свете он лишь заметил, что она бледна.

Вернувшись домой, он долго вспоминал незнакомку, а этой же осенью написал "Осенний день в Сокольниках". Это была первая его картина, где серая и золотая осень, печальная, как жизнь самого Левитана, дышала с холста осторожной теплотой и щемила у зрителя сердце...

По дорожке Сокольничьего парка , по ворохам опавшей листвы шла молодая женщина в черном - та незнакомка. Она была одна среди осенней рощи, и это одиночество окружало ее ощущением грусти и задумчивости.

Это единственный пейзаж Левитана, где присутствует человек, и то фигуру женщины написал Николай Чехов.

Золотая осень (1895)
Золотая осень (1895)
Осень - любимое время года для Левитана, он написал много осенних пейзажей, но этот выделяется тем, что в нем нет трагического звучания, унылого настроения; это очень лирическое полотно, дает ощущение умиротворенности, покоя, тихой радости и светлой грусти.

Перед нами уголок природы с бегущей речкой и березовой рощицей на берегу. А вдали поля, леса и бездонное небо с легкими белыми облаками. День солнечный, не по-осеннему теплый. Воздух прозрачен и свеж.

Торжественный покой царит в природе: прозрачна ясность далей, неподвижна листва на деревьях, по-осеннему спокойна в речке вода.

Светлое радостное настроение создает разнообразная, богатая оттенками гамма красок: медно-золотое убранство рощи, сверкание уже опадающих листьев, красноватые ветки кустарника на фоне синеющей холодной воды, яркая зелень озими вдали и блеклая голубизна неба. Однако, все это великолепие палитры не броское, не вызывающе яркое, а очень скромное, создающее ощущение нежной мечтательности, ожидания счастья. Воистину, лучше Пушкина никто не сказал об этом периоде осени:

...очей очарованье! Приятна мне твоя прощальная краса!
Люблю я пышное природы увяданье, в багрец и золото одетые лес

Над вечным покоем (1894)
Над вечным покоем (1894)
Картина была написана на берегу озера Удомли в Тверской губернии. Трагическое, полное беспредельной тоски и скорби полотно. Суровая, безразличная к человеку и величественная природа вызывает ощущение тревоги и напряжения.

Сиротливо прилепилась на крутом берегу холодного озера маленькая, почти сгнившая, деревянная церквушка, за которой едва заметны кресты старого кладбища. С косогора, где темные березы гнутся под порывистым ветром, открывается даль глухой реки, потемневшие от ненастья луга, громадное облачное небо. Тяжелые тучи, напитанные холодной влагой, висят над землей. Косые холстины дождя закрывают просторы.

Маленькой песчинкой, затерявшейся во вселенной, чувствует себя здесь человек. Ощущение одиночества, ничтожности человека перед бесконечно великой и вечной природой дает картине подлинно трагическое звучание. Здесь глубокие философские размышления Левитана о смысле жизни и смерти, бытия человека в природе - и все это принимает унылую и безнадежную окраску. Неслучайно во время написания картины Левитан любил слушать траурный марш Бетховена.

Березовая роща (1885-1889)
Березовая роща (1885-1889)
Скромное, овеянное тонким лиризмом поэтическое произведение. Тонкие, белые стволы берез, густой ковер изумрудной травы, молодая пушистая зелень недавно распустившейся листвы. Это образ молодой, только что пробудившейся после зимнего оцепенения природы, трогательный и заадушевный. Картина проникнута ощущением светлой радости бытия, согрета теплом неяркого северного солнца.

У омута (1892)
У омута (1892)
Этюд к этой картине написан Левитаном в имении баронессы Вульф "Берново", с развалившейся мельницей, со старой плотиной через речку, с глубоким темным омутом. Как-то Левитана заинтересовал пейзаж у омута и он принялся его писать. К нему подошла хозяйка имения и спросила: "А знаете, какое интересное место вы пишете? Крестьяне называют его "гиблым местом" и обходят стороной. А еще оно вдохновило Пушкина к его "Русалке". И она рассказала предание, связанное с этой мельницей: у ее прадеда, человека очень крутого нрава, был молодой слуга. Он полюбил дочь мельника. Когда об этом узнал прадед, он в гневе велел забрить своего крепостного в солдаты, а любимая девушка здесь утопилась.

Левитана взволновал рассказ, и он написал картину.

...Глубокий черный омут. Над омутом лес, глухой, темный, и куда-то в глубь леса уходит чуть заметная тропинка. Старая запруда, бревна, мостки... Надвигается ночь. На воде искорки заходящего солнца; у берега плотины отражение опрокинутого леса; в небе серые, рваные тучи. Вся картина как бы пронизана чувством затаенной, тревожной печали, тем чувством, которое охватило Левитана, когда он слушал рассказ о гибели молодой девушки, и которое владело им, когда он работал над картиной.

Много-много лет висит эта картина в Третьяковской галерее, и все так же, как в первые годы, подолгу стоят перед ней завороженные зрители.

Сумерки. Стога (1899)
Сумерки. Стога (1899)
Околица в лучах заходящего солнца, поле со стогами, силуэтно рисующимися в сумеречном свете уходящего дня, задворки деревни, еле освещенные дрожащим светом луны... Такие знакомые, полные глубокой правды картины. Тишина снова входит в живопись Левитана, а вместе с ней и мудрое примирение с жизнью, прощание с нею. Щемяще-грустная нота отчетливо звучит во всех этих произведениях. Их предельная простота и правдивость - результат стремления художника писать только о самом сокровенном. Никакой картинности, никакого сочинительства, никаких броских приемов.

Весна. Большая вода (1897)
Весна. Большая вода (1897)
На смену чувствам одиночества и затерянности человека во вселенной, трагическому ощущению бессмысленности человеческого существования перед вечностью приходит понимание естественности законов жизни, восприятие человека в гармонической слитности с природой. Простая и непритязательная жизнь человека в природе оказывается теперь для Левитана исполненной большого смысла.

Владимирка (1892)
Владимирка (1892)
Одна из самых замечательных картин Левитана. В то лето он жил недалеко от Болдина. Его ученица и друг Софья Петровна Кувшинникова рассказывает, как однажды они возвращались с охоты и вышли на старое Владимирское шоссе. Картина была полна удивительной тихой прелести. Длинная белеющая полоса дороги убегала среди перелеска в синюю даль. Вдали на ней виднелись фигурки двух богомолок, а старый покосившийся голубец ( деревянный могильный памятник с крышей и крестом) со стертой дождями иконкой говорил о давно забытой старине. Все выглядело таким ласковым, уютным. И вдруг Левитан вспомнил, что это за дорога..." Да ведь это Владимирка, та самая Владимирка, Владимирский тракт, по которому когда-то, звякая кандалами, прощло в Сибирь столько несчастного люда!"

Спускается солнце за степи, вдали золотится ковыль,
Колодников звонкие цепи взметают дорожную пыль...

И пейзаж уже перестал казаться ласковым, уютным... Левитан увидел настоящую Владимирку - дорогу скорби, увидел скованных цепями, голодных, измученных людей, услышал звон кандалов, унылые песни, стоны. И родилась картина.

...Дорога, исхоженная тысячами ног, уходит в синюю даль. У дороги - покосившийся голубец. По боковой тропинке идет странница с котомкой. А над дорогой - огромное хмурое небо... И хотя по большой дороге, во Владимирке, идет только одна старушка с котомкой и не видно арестантов в кандалах, мы как бы чувствуем их присутствие, слышим звон кандалов....

Эту картину Левитан не хотел продавать и просто подарил ее Третьякову.

Вечер на Волге (1887-1888)
Вечер на Волге (1887-1888)
Предельно простая и скромная по своему колориту картина. На сочетании серых и зеленовато-палевых тонах художник изображает темную береговую полосу, серо-стальную гладь воды, темно-серую, глуховатую полосу сгустившихся облаков и беловато-серебристый просвет неба у края картины. Чувствуется присутствие человека: лодки, вытащенные на берег, огоньки на противоположном берегу реки.

Состояние покоя, в который погружена природа, отрешенности от дневной суеты и людских дел помогает художнику показать Волгу во всей ее величавости.

Вечер. Золотой плес (1889)
Вечер. Золотой плес (1889)
Одна из самых выразительных и красивых картин Левитана. Перед нами предстает широкая панорама волжского пейзажа. Левитан запечатлевает переходный момент, когда пепельно-золотистые краски неба, золотой туман предзакатного часа, окутывающий зеркальную гладь Волги и скрадывающий очертания дальнего берега, еще борются с сумраком наступающего вечера, но вот-вот будут поглощены сгущающейся мглой. Тишина спускается на землю. Легким силуэтом - как страж этой тишины - рисуется в широких просторах волжского пейзажа церковь. Деревья и кусты ближнего берега начинают смотреться темными, обобщенными силуэтами, как и вторая церковь в отдалении, почти тонущая в серовато-мглистой пелене тумана.

Март (1895)
Март (1895)
В картине отражается радостное восприятие мира. Художник изображает самое начало весны, когда еще не бегут шумные ручьи, не слышно гомона птиц. Но уже теплые лучи весеннего солнца начинают согревать землю. И этот мягкий, солнечный свет, разлитый в картине, вызывает ощущение наступления весны. Все словно замерло, согретое солнечным теплом. Не шелохнутся деревья, отбрасывающие на снег глубокие тени, гладкая стена дома залита солнечным светом, тихо стоит, погруженная в дрему, лошадка у крыльца. Под действием солнечных лучей снег на крыше крыльца начал подтаивать, глубокие снежные сугробы осели, потеряли свою белизну. В прозрачном воздухе звонко звучат голубой цвет бездонного неба, синие тени на снегу.

Ясное и светлое настроение картины полно ликующей, бездумной радости, созвучной ощущению весны. Полное безлюдье пейзажа помогает почувствовать тишину, разлитую вокруг, погрузиться в созерцание внутренней жизни природы.

Но присутствие человека незримо ощущается в картине: стоящая в ожидании лошадь у крыльца, приоткрытая дверь, скворечник на березе. Это делает картину еще более интимно-лирической и задушевной.

Тихая обитель (1890)
Тихая обитель (1890)
Картины "Вечерний звон" и близкая ей картина "Тихая обитель" отражают попытки художника найти себя в гармоническом алиянии с природой. Мягкие розовато-золотистые лучи заходящего солнца, разлитые вокруг, вносят в природу мир и успокоение. Широкая река в своем неторопливом течении плавной дугой охватывает остров. За ней в отдалении торжественно высятся белкаменные церкви монастыря. Все в картине дышит умиротворенностью и тишиной, проникнуто ощущением благостности, красоты и гармонии бытия.

Вечерний звон (1890)
Вечерний звон (1890)
Вечерний звон, вечерний звон!

Как много дум наводит он

О юных днях в краю родном,
Где я любил, где отчий дом,
И как я, с ним навек простясь,
Там слушал звон в последний раз!

(И.Козлов)

После дождя (1889)
После дождя (1889)
...Только что над маленьким волжским городком прошел дождь. В воздухе еще чувствуется влажность. Расходятся тучи, начинает пробиваться солнце, и под первыми, несмелыми его лучами полескивают крыши домов, чуть поникли омытые дождем прибрежные кусты, темнеют у берега баржи, рыбацкие лодки. Где-то очень далеко плывет пароход. Над рекой, над городом серебристо-серое небо с разорванными облаками. И невольно думается: какя даль! Как чудесно удалось Левитану преодолеть широту волжских просторов, как живописно, свободно написана картина!

Свежий ветер. Волга (1895)
Свежий ветер. Волга (1895)
...Волга. Ветреный день. Солнце. Плывут по реке нарядные расписные баржи с товарами; навстречу им белый, сверкающий на солнце пассажирский пароход. Низко над водой летают чайки, высоко в небе ветер несет легкие, лохматые облака. Волга живет, волнуется, дышит...

Сколько в этой картине бодрости, жизнерадостности! Как много света, воздуха, как празднично сияют краски! Кажется, природа улыбалась художнику!..

Озеро (1900)
Озеро (1900)
Последняя, неоконченная картина Левитана. Огромное полотно, которое Левитан хотел назвать - "Озеро. Русь", но не решился. Назвал просто - "Озеро".

Холмистая, широко раскинувшаяся равнина средней полосы России. Большое, великолепное озеро в ясный, солнечный день. Высокое лазурное небо, по небу плывут облака. Узкая полоска берега, на берегу деревушки с белыми церквами. И небо, и облака, и деревушки отражаются в озере, как бы плывут в светлой прозрачной воде. Дует легкий ветер, рябит воду, колышет прибрежный тростник...

Это подлинно эпическая картина, даже и неоконченная, она производит удивительно свежее, сильное и радостное впечатление.

Левитан умер в 1900 году, в расцвете творческих сил и таланта, так и не успев закончить этого монументального полотна.