Обзор Call of Duty: WWII. Нормандия 2.0
Если вы начали своё знакомство с чарующим миром видеоигр в конце нулевых, то уже, должно быть, и не помните тех славных времён, когда между названием Call of Duty и термином «шутер о второй мировой» стоял знак равенства. Игры от Infinity Ward задавали тон всему жанру. Начавшись как вольное продолжение Medal of Honor: Allied Assault, цикл постепенно качественно перерос прародительницу. Это и неудивительно, поскольку у руля молодой компании встали ровно те же люди, что когда-то подарили миру Allied Assault.


Сюжетный трейлер игры.

Увидев успех Call of Duty на рынке, менеджеры Activision дали по газам и буквально заставили разработчиков сделать вторую часть франшизы (Xbox 360, PC) в сеттинге второй мировой. Решение оказалось удачным. Да настолько, что Александр Кузьменко в своей рецензии поставил сиквел в один ряд с такими мастодонтами, как F.E.A.R. и Half-Life 2.
«В Call of Duty 2 заложена огромная, каких-то нечеловеческих масштабов энергетика, благодаря которой вы будете раз за разом переигрывать сложные моменты, с упорством рядового Матросова бросаться на самые опасные амбразуры и ежеминутно проявлять чудеса мужества и героизма», — писал он.

Так вот, спустя много лет Call of Duty (наконец-то!) возвращается к корням, вот только делает это совсем не так, как ожидали прожжённые ненавистники сериала. В сценарии WWII, например, не встретить чернокожих в командовании, и вообще это персональная история одного бойца, а не псевдоисторическое полотно с обязательным упоминанием открытия второго фронта. Высадка на пляже Омаха присутствует, но лишь как связующие звено конфликта.

И ещё кое-что: это первая Call of Duty, которая не только про геймплей и мультиплеер (он здесь... странный, но об этом ниже), но и про сюжет. С него и начнём.


По-хорошему киношный подход ощущается уже с первых кадров. Использование чёрно-белой гаммы и определённых ракурсов — привет кинохронике и снимкам тех лет. Например, серии о Нормандии от Роберта Капы.

Временная петля

В культуре есть два подхода для раскрытия исторических событий. Первый и самый распространённый — показать историю на фоне жизни героев. Такой расстановки акцентов придерживались многие режиссёры и создатели видеоигр. Из недавнего — Battlefield 1, которая через действующих лиц пыталась раскрыть проблематику первой мировой.

Однако есть и второй путь: взять исторический фон за основу, но выстроить на нём биографию вымышленных персонажей. Из безусловных мастеров этого жанра назовём Александра Дюма-отца. Ну кто из вас не зачитывался в детстве «Тремя мушкётерами»? Или не следил за судьбой Эдмона Дантеса? События эпохи отражены, но лишь как движущий механизм, заставляющий претерпевать лишения тех, о ком рассказывает автор.

Сценаристы Call of Duty: WWII пошли по второму пути, а сама Activision предпочла преподносить продукт с более привычной для обывателя точки зрения. Отсюда и получилось недопонимание в русскоязычном сегменте Всемирной паутины. Люди попросту не осознали, что им не «историческую правду» продать пытаются (попутно выкинув из неё весь Восточный фронт), а всего лишь хотят рассказать очень личную историю одного-единственного персонажа.

В этом и подвох. Подходя к WWII с традиционной линейкой ценностей, рискуешь в последний момент обнаружить, что пропускаешь один из лучших сюжетов в шутерах о второй мировой вообще.


WWII — игра кровавая. А ещё в ней нельзя отсидеться в окопе и пойти дальше в бой как ни в чем не бывало. Аптечки всему голова.

Сценарий новой CoD развивается в очень небольшом промежутке времени: буквально от высадки в Нормандии до перехода союзнических войск через Рейн. Главный герой истории, солдат 1-й пехотной дивизии Рональд Дэниелс, идёт на фронт добровольно. Его терзают демоны прошлого, но именно на войне он находит верных друзей. Один из них, еврей немецкого происхождения Цуссман, поставит финальную точку во всей истории WWII, но прежде чем это произойдёт, вы увидите немало запоминающихся сцен.

Повествование в новой Call of Duty носит дневниковый характер. Небольшой брифинг вначале, глава, завершающий монолог главного героя. Мы не пытаемся сказать, что у подшефной Activision студии Sledgehammer Games получился психологический шедевр, вовсе нет! Просто новая CoD — одна из немногих игр о второй мировой, где повествование важно, пусть даже подаётся через пяток клише. Сценарий отрабатывает классическую мифологему «путешествия в царство тьмы». Герой проходит огонь, воду, медные трубы и перерождается другим человеком — финальная заставка не даст соврать.


Эпизоды автомобильных погонь и езды на танке здорово разбавляют шутерную составляющую игры.

При этом авторы сценария очень бережно относятся к культурному материалу. Одних киноцитат здесь просто тьма-тьмущая, а ведь есть и не только они. Яркий пример использования биографического материала — спич про рядового-фотографа из отряда Дэниелса, говорящего, что после войны он хочет работать в Life. Это очевидная отсылка к Тони Ваккаро, солдату, снимавшему войну «из окопов», совершенно не так, как это делали мэтры вроде Роберта Капы. А вы говорите — дескать, «Call of Duty достала». Да она в этом году прыгнула с места через трёхметровый забор! Выросла над собой и показала ленивцам из DICE, как надо делать одиночные кампании.

Дела геймплейные

Но, каким бы ладным ни был сюжет, главным в шутере всё же остаётся геймплей, и с этим аспектом у Call of Duty: WWII всё прекрасно. В поле игрового процесса CoD... буквально напичкана отсылками! Первое и важное — интерфейс и система восполнения здоровья. Больше никаких приветов Halo 2 с её регенерацией здоровья. В WWII линейку жизни, как и встарь, приходится восполнять при помощи аптечек. Часть их можно найти на карте, другие Рональду вручают после нажатия на крестовину напарники. Цветовая гамма — под стать оригиналу 2003 года. Интерфейс — следующий привет нестареющей классике.

Что ещё? Многое, друзья, очень многое...


Большую часть этого эпизода стрелять вообще не придётся. Здесь Руссо (девушка из французского сопротивления) должна проникнуть на базу противника.

Выше мы уже писали о такой важной составляющей интерактивного произведения, как цитация. В WWII её ошеломляюще много. В одной из миссий, к примеру, мы управляем девушкой по имени Руссо. Она — лидер французского сопротивления и под видом немки проникает на базу противника.

А теперь представьте себе, что добрые сорок минут приходится заниматься делами шпионскими. Заучивать детали легенды (и противники будут проверять ваши знания!), искать обходные пути, минировать ворота. Консольщики постарше на этом месте просто обязаны нахмуриться. Что? Дама из французского сопротивления? Проникновение? Документы? Хм, кажется, это что-то напоминает... Ах да! Medal of Honor и Medal of Honor Underground для PS!

И этот вывод абсолютно верен. Проходя эпизод впервые, автор этих строк множество раз ловил себя на мысли, что WWII в этом моменте, мать твою за ногу, вызывает ностальгию! Для полноты погружения не хватает разве что «цифрового» управления, когда стик дублирует движение крестовины.

В другом сюжетном отрезке начинается самая настоящая Outlast, но без хоррора. Главный герой вынужден спасать девчушку от толпы нацистов. Все это происходит в стелс-режиме, и противники правда могут заметить Дэниелса. Идеальный маршрут их движения всё равно есть, но подаётся это не настолько «в лоб», как в предыдущих Call of Duty.


Даже типичные для Call of Duty сцены приобретают в WWII совсем иной окрас. Спасибо грамотному подходу к сценарию.

Или полёты на самолёте, будто подмигивающие через плечо наследию Ace Combat, о седьмой части которой уже почти два года ничего толком не слышно, кроме самого факта разработки. Тихушничество, бег наперегонки с артобстрелом, заезды на танках, джипах, взятые высоты — Call of Duty: WWII невероятно разнообразна. Семь часов перед экраном телевизора пролетают буквально в одно мгновенье, и это прямая заслуга Sledgehammer Games, не побоявшейся сделать классический консольный боевик. Безусловно, до лавров недавней Wolfenstein 2: The New Colossus новой CoD далеко, но сам факт! Впервые за долгое время одиночная кампании в сериале от Activision гораздо важнее, чем мультиплеер, — а вот с ним-то всё печально.

Онлайн вам не к лицу

Главная его проблема — в несоответствии заявленной темы тому, что есть по факту. Сюжетная часть, пусть она и рассказывает в первую очередь историю персонажа, а не конфликта в целом, выдержана в духе голливудских блокбастеров старой школы. Проходя кампанию, с оговорками, но веришь, что действие происходит в сороковых годах.

Мультиплеер же оставляет в душе ощущение, будто компания реконструкторов собралась на лужайке и решила изобразить войнушку.


Иногда приколы лезут оттуда, откуда их совсем не ждёшь. Это не обман зрения: в руках у главного героя действительно ППШ.

Чёрный командир (в сюжетной части такой мути не было), женщины на передовой, лутбоксы, какие-то активности, цельновыдернутые из условно-бесплатных поделок для мобильных устройств... В мультиплеере WWII темп чуть ниже, чем в той же Infinite Warfare с её бегом по стенам, но это, положа руку на сердце, ничуть не спасает, поскольку в сетевых режимах царит всепоглощающая, адская толерантность в самом её сумасшедшем варианте. Наш коллега как-то подметил, что «только в мультиплеере новой CoD на стороне немцев может играть чернокожая женщина»...

По сути, исчерпывающая характеристика, и она гораздо важнее нового режима «Война».

В сетевой режим Call of Duty: WWII попросту не веришь, и это приговор. Понятно, что играть будут (фанбаза гигантская), но на фоне сильнейшей и по-хорошему жестокой кампании (там даже кровь и мясо есть, в лучших традициях Soldier of Fortune. — Прим. Игромании) он кажется бедным родственником, коего прилепили «монетизации для». Даже шапитошный режим «Зомби Рейха» правдоподобнее, чем вот это.


Ещё больше скриншотов из Call of Duty: WWII
Ещё больше видео, стримов и трейлеров по Call of Duty: WWII
У Activision и Sledgehammer Games получилось не просто возродить классическую Call of Duty, но сделать один из лучших боевиков о второй мировой и о Западном фронте вообще. WWII не боится выводить на первый план героев, а не саму войну, она под завязку полна правильных цитат и проходится на одном дыхании.

Честно говоря, мы не думали, что когда-нибудь скажем такое, но новая CoD должна быть в коллекции каждого, кто ещё помнит, что боевики от первого лица — это история про одиночное прохождение, а не про залипание в сети.

  Как мы играли

Во что: игра предоставлена издателем.

На чем: PS4 Pro

Сколько: одиннадцать часов.

  Ачивка редакции

Муки выбора

Удивиться тому, что разработчики рассказали в первую очередь о простых людях и уж потом о войне.

  О локализации

Игра полностью переведена на русский, однако идеальной локализацию назвать нельзя. До уровня локализации Black Ops 3 ей далеко, реплики часто отдают фальшью.


Вердикт

Call of Duty: WWII — прекрасный выбор для тех, кто в шутерах ценит одиночную кампанию. Мультиплеер в этот раз уж слишком толерантен, зато одиночный режим лучше некуда.