Обзор JAGGED ALLIANCE: RAGE! Начали за здравие, кончили за упокой
Jagged Alliance: Rage! полностью оправдывает своё название, учитывая, как большинство поклонников относятся сейчас к франшизе. Серию возрождали раз за разом, но результат и рядом не лежал с успехом и бешеной популярностью первых двух частей. В прошлом году за дело взялись THQ Nordic и разработчики Cliffhanger Productions, которые попытались сделать как можно лучше… Но вышло как всегда.

Остров невезения

Jagged Alliance: Rage!, как и её предшественницы из 90-х, — пошаговая стратегия, где небольшая команда седых, но всё ещё элитных наёмников пытается выжить в джунглях. Ваш отряд сбегает из плена, встречается с местными повстанцами и отправляется освобождать остров Святого Антония — спасать деревни от захватчиков, зачищать вражеские лагеря, а время от времени наведываться в водохранилища, водоочистные сооружения и другие необычные места.

Карта тропического острова впечатляет размерами, особенно для спин-оффа. Вы будете возвращаться к ней после каждого уровня, чтобы проложить маршрут и проконтролировать состояние отряда. Перед каждым переходом нужно решить, куда идти, а иногда — идти ли вообще: вместо новой битвы вымотанным наёмникам иногда лучше устроить привал в текущей локации. Это позволит подлечить команду, починить или модифицировать оружие, подлатать броню или просто дать вашим подопечным отоспаться. Но на каждом привале вы можете выполнить только одно из этих действий. А если потратите на отдых слишком много времени, вас найдут вражеские патрули, которые постоянно шастают по окрестностям. Тогда завяжется нежелательная перестрелка.


Чтобы задержать вражеские патрули и спокойно добраться до следующего задания, можно вызвать отряды повстанцев и попросить их задержать врагов в той или иной точке

Игровое время не стоит на месте: день сменяется ночью, и иногда вам приходится сражаться в кромешной темноте. Это здорово влияет на исход миссии, потому что одни наёмники боятся темноты, а другие чувствуют себя в ней как рыба в воде.

Вы будете постоянно взвешивать многочисленные «за» и «против». Например: разбивать ли лагерь и подлечить наёмников, чтобы они могли пережить следующую схватку, или продолжать избегать вражеских патрулей, чтобы не расходовать боеприпасы? В начале игры, когда ресурсы особенно сурово ограничены, это создаёт очень хорошее напряжение. Но чем дальше, тем больше у вас появляется тактических возможностей. В какой-то момент ваш отряд пополняется новыми бойцами и приличной экипировкой, после чего такие, казалось бы, необходимые привалы и исцеления внезапно перестают быть нужны.

В бой идут одни старики

А вот о боеприпасах и воде вы будете думать двадцать четыре часа в сутки, семь дней в неделю. В Jagged Alliance: Rage! всё без исключения находится в упадке, включая ваших наёмников. Поклонники серии узнáют любимых героев (Тень, Иван, Сова и т. д.), но каждый из них далеко не в лучшей форме. Всё же со времен первой Jagged Alliance прошло целых двадцать лет.


Ностальгия в каждом имени...

У всех наёмников разные параметры здоровья и предпочтений в выборе оружия. Но ещё у них есть уникальные особенности, которые тоже следует учитывать при наборе команды. Предположим, мы играем за Ивана Долвича. Он самый настоящий танк, и использовать его можно соответственно: таранить линию фронта и отвлекать на себя огонь врага. Но, с другой стороны, Иван слишком заметен и может прятаться только лёжа. А ещё ему нужно больше бинтов и аптечек.

Есть и другие проблемы. Тот же Иван — алкоголик и без регулярной подпитки спиртным растеряет боевую форму. Внушительный размер и масса за годы подкосили его здоровье — теперь у него болят колени, о чём он кричит на каждом углу. Сова сдала настолько, что едва держит снайперскую винтовку, не говоря уж о тяжёлом вооружении. Грунт страдает от гипертонии и проблем с сердцем, переизбыток адреналина может вызвать у него микроинфаркт, так что ему сложно пользоваться яростью (о ней ниже). Другие персонажи склонны к кровотечению, или у них слабый иммунитет, или с годами они стали рассеянными… В общем, для нормальной работы отряда нужно постоянно держать руку на пульсе.

Воды!

Но и без личных проблем у героев хватает забот. Истребляя армии до смешного плохих парней, ваши наёмники не устают заявлять, какие они молодцы, есть ещё порох в пороховницах. Так-то оно так, но без контроля они далеко не уйдут — микроменеджмент инвентаря здесь чуть ли не важнее, чем боевые задания. Постоянная жара тоже играет большую роль, ведь остров — это сплошные джунгли. Без регулярного снабжения водой (желательно чистой, но тут уж как пойдёт) команда заработает обезвоживание. Если один из героев заболел, обезвожен или ранен осколками, его эффективность в бою значительно снижается. Иногда иммунная система не в силах справиться с инфекцией в ране, и тогда падает уровень здоровья. Будете сидеть сложа руки — и поднимется жар, который удвоит негативный эффект. А против жара помогут только антибиотики. Так что первым делом стоит разыскать и захватить водохранилище — чистая вода здесь просто на вес золота.


Найти чистую воду очень сложно. Водохранилище — ключ к успеху!

Разумеется, вам нужно регулярно обеспечивать команду боеприпасами, ремонтировать оружие и броню с помощью запчастей, подобранных на поле боя. Вообще, обыск — важная часть процесса. Все враги носят что-то ценное, так что их карманы обязательно стоит обшарить после убийства. Также вы регулярно встречаете различные контейнеры, в которых тоже найдётся масса полезного.

Правда, по-хорошему, это неблагодарное дело в Jagged Alliance: Rage! следовало бы автоматизировать, чтобы в конце каждой миссии инвентарь заполнялся сам. Но вместо этого приходится искать и обыскивать каждого убитого солдата, а рюкзак не бездонный, нужно постоянно что-то выкидывать. Или можно дождаться успешного завершения миссии — тогда не придётся тратить ходы, бегая за каждым трупом… нужно «всего лишь» прокликать каждого солдата на карте, на которой вы сражались последние полчаса, если не больше.


У каждого наёмника под рукой должно быть колюще-режущее оружие

Ваши подопечные никак не прокачиваются. Можно только найти им пушки или броню помощнее, а также снять что-нибудь полезное с трупов
И вечный бой! Покой нам только снится...

В плане геймплея игра сильно перекликается с предыдущими частями Jagged Alliance, поскольку использует систему очков действий, которые тратятся вообще на всё. Выманить врага свистом, поставить наёмника на караул, выстрелить, сделать пару шагов (спасибо сетке на карте, маршруты здесь планировать легко). И снова нужно выбирать: подойти поближе или дважды выстрелить издалека? Стрелять одиночными или очередью? Добавить ли к стрельбе ещё ОД, чтобы лучше прицелиться? Стрелять в ноги, в туловище или в голову, что потребует больше очков?


Врагов в более мощной экипировке не возьмёшь одной снайперской винтовкой — их броня выдерживает даже выстрел в упор из дробовика

Есть и нововведения. Например, механика ярости, в честь которой игра и получила подзаголовок «Rage!». Каждый раз, когда наёмник испытывает боль, убивает врага или выпивает, уровень адреналина в его крови растёт и это открывает особые умения. К примеру, Сова делает невероятно меткий выстрел, доктор Чи отчасти лечится, а Тень становится «человеком-невидимкой». Иван же в пылу гнева выглядит как Брок Самсон в плохой день.
Ещё одна «новая» механика Jagged Alliance: Rage! — это стелс. Можно спрятаться, например, в высокой траве, подкрасться к врагам поближе и тихо их прикончить.


Новая механика ярости — чуть ли не единственный плюс игры

Вообще, комбинация пошаговой стратегии с элементами выживания — потенциально интересная и неизбитая идея, тем более что серия всегда славилась своей боевой системой. Но на практике сражения стали сущим наказанием. В начале игры у вас будет всего два плохо снаряжённых бойца против множества врагов, и достаточно привлечь внимание хотя бы одного охранника, чтобы он тут же позвал остальных на помощь. Из-за этого стелс становится чуть ли не единственной тактикой. Шумные бои лучше вообще не начинать — только покалечитесь и потеряете боеприпасы.


Почему-то единственная работающая тактика в тактической игре — это стелс...

Отдельно отметим недалёкий ИИ врагов: он чрезвычайно слаб для современных пошаговых стратегий. Солдаты либо нападают скопом, либо полностью вас игнорируют и смиренно ждут, пока их прикончат. Третьего не дано. Поэтому перестрелки здесь попросту не нужны. Заявите о себе слишком рано, и на вас мгновенно слетится дюжина вражеских солдат… или игра «затормозит» и позволит вырезать целый отряд разом. Ни то ни другое не приносит особого удовольствия.

Привет из восьмидесятых

В перерыве между боями мелькает сюжет — эдакий гибрид из клише современных игр и боевиков 80-х. Вы — сподвижник «многообещающей» революции, возглавляемой какой-то совершенно обезличенной женщиной. В лучших «вьетнамских» традициях вам нужно пробраться через джунгли и убить кучу народу. Антагонистом выступает сумасшедший учёный Эллиот, а все ваши наёмники — суровые звёзды киноэкрана. Диалоги, которые часто сопровождаются странными опечатками, такие же «захватывающие», как и всё остальное. Ситуацию немного улучшает неплохой юмор в репликах героев — дань уважения первой игре франшизы.


А вы говорите, в Uncharted «мыло»...

Сел-шейдерная анимация достаточно симпатична и идеально дополняет мультяшный стиль 1980-х. В то же время, широкая мизансцена дает возможность прочувствовать масштаб каждой битвы. Но и тут есть к чему придраться. Например, врагов постоянно бывает плохо видно, определить, кто есть кто, можно только по стрелкам. Анимация слегка неуклюжа, да и низкополигональная графика заинтересует далеко не всех. Интерфейс работает криво.

Ну и конечно же, не обошлось без багов. Иногда наёмники игнорируют ваши команды, пока не перезапустишь игру. В другой раз оказывается невозможно загрузить сохранение — игра просто вылетает, и приходится начинать всё заново. Конечно, бюджет у Jagged Alliance: Rage! много меньше, чем, скажем, у XCOM. Но это не оправдание.

В который раз кто-то безуспешно попытался реанимировать «труп» под названием Jagged Alliance. Возвращение ветеранов игры не смогло перекрыть её недостатки. Да и сюжет, мягко говоря, не оправдывает часы монотонного микроменеджмента инвентаря. Извини, Иван, но лучше бы ты оставался на пенсии.

  Как мы играли

Во что: игра предоставлена издателем

На чем: PS4

Сколько: 20 часов

  Ачивка редакции

«Арбалет — вот оружие мужчины»

По-тихому зачистить локацию с помощью одного лишь арбалета.

  О локализации

Русские субтитры и озвучка, перевод не без ошибок


Вердикт

Jagged Alliance: Rage! — не тот сиквел или спин-офф, которого заслуживают фанаты серии. Это безыдейный набор из неряшливой графики, проходного сюжета и посредственного геймплея. Увы, очередная попытка возродить некогда великую франшизу снова провалилась.