Обзор Knack 2. Работа над ошибками
Несколько лет назад компания Sony пошла ва-банк. Её новая консоль PS4 должна была раз и навсегда изменить рынок домашних развлечений. Японцы не скупились на обещания, но представили одну из самых спорных стартовых линеек за всю историю приставочного бизнеса. Ни однозначного фаворита, ни аутсайдера — журналисты лишь разводили руками.

О чём писать? О продолжении Killzone? Или, быть может, о новой части Assassin’s Creed, которая посетила, кажется, все возможные платформы? Скепсис был настолько силён, что экшен-платформер Knack от SIE Japan Studio и Марка Церни попросту... заплевала критика.
По данным ресурса Metacritic, первый Knack тянет на позорные 54 балла из сотни. Безыдейно, скучно, клишировано — вердикт очевиден. Но то мнение прессы, а что игроки? С их точки зрения, работа Церни и компании достойна оценки «6,5», и никак иначе. В продолжение верилось с трудом, ведь даже гораздо более успешные проекты низвергались в пучину корпоративного ада.

Но случилось чудо: без особых фанфар японцы представили сиквел. У руля встали всё те же разработчики.


Трейлер Knack 2 с E3 2017.

Роботов по осени считают


Проблема первой части вовсе не в высокой сложности или плохой графике — просто на общем фоне игра казалась устаревшей. Рассказывая о «Нэке», Марк не раз упоминал, что собирается выпустить нечто в духе незабвенной Crash Bandicoot, но для нового поколения консолей. В мире, где Рэтчет стрелял из бластера, а Слай путешествовал во времени в поисках предков, всё это казалось совершеннейшим безумием. Ну какой сегодня Бандикут? Жанр-то почти помер. Тем не менее Knack сумела доказать: неожиданности случаются.
Автор этих строк прошел оригинал восемь раз, открыл почти всех Нэков и готов на девятый забег. Дело не в фанатизме по отношению к серии, просто Церни сделал всё «по олдскулу», как и обещал. В первом прохождении Knack трепала нервы. Каждая комната казалась головоломкой. Так, здесь пара гоблинов по углам, один из них с луком, второй размахивает мечом. Вырубаем дальнобойного врага, переключаемся на его напарника, но тут подъезжают танки. Одна ошибка — старт с контрольной точки, которых, кстати, не так уж много. Всё почти как в Dark Souls.

Некоторые сюжетные ролики обрезаны чёрными полосками по краям для эффекта кинематографичности.

На второй раз становилось гораздо проще. Враги изучены вдоль и поперек, а у героя из реликтов появились дополнительные индикаторы янтаря, что позволяло чаще применять суперприёмы. Ачивка за победу над боссом без единого повреждения уже маячила на горизонте. А потом ещё один забег — на этот раз за хрустального Нэка или Нэка-вампира. Сказка!

Если забыть о системе бесконечных продолжений, то Knack здорово походила на игры не такого уж далёкого прошлого. Чистый геймплей, но с заставками, мультяшными героями и карикатурными злодеями. Подводило лишь малое количество платформенных элементов да вторичность геймдизайна. Другое дело, что обращать внимание на такие мелочи совершенно не хотелось.


Иногда игра генерирует интересные пейзажи.

Графика не технологична, но в динамике картинка смотрится опрятно и не напрягает глаз.
Кто на новенького?

От продолжения требовалось всего лишь не сломать механику, подтянуть графику и собрать новый сценарий. Недавно мы писали, что Knack 2 не слишком отличается от оригинала. В части геймплее и визуальной составляющей — да, но это лишь на первый взгляд. После многих часов пристального изучения вынуждены констатировать: сиквел почти не повторяет первую часть.
Главное, что сделали разработчики, — кардинально изменили боевую систему. Раньше драки проходили примерно по одной схеме: заходим на уровень, определяем стратегию, валим на лопатки стреляющих врагов, обезвреживаем танки, идём дальше. Удар рукой, набор спецприемов — по сути, всё, но этого хватало с лихвой.


Он страшный только с виду. Разобрать на детали такого робота не составляет труда.

Приветы западным слэшерам попадаются не только в классических QTE, но и при открывании дверей.
А при чём здесь RPG?


В Knack 2 появилась система прокачки. Уничтожая противников и разбивая особые ящики, Нэк получает синие сферы, которые можно потратить на усиление навыков. Всего доступно четыре ветки развития, и открыть их все в первое прохождение почти наверняка не получится. Хороший задел на повторный забег, не правда ли?

Изменилась роль янтаря. Прежде он был «топливом» для суперударов, а ныне служит «бронежилетом». Враг не сможет нанести повреждения, пока линейка защиты не уйдет в полный ноль. Куда делись «коронки»? Технически они на месте, но появляются несколько раз за уровень, когда на Нэка нападает множество врагов. Происходит это так: на арене материализуется жёлтый кристалл, герой разбивает его, впадает в «ярость» и зачищает площадку от недругов.

С одной стороны, это нововведение интересное. С другой — весьма неоднозначное, поскольку суперприёмы из оригинальной Knack были гораздо эффективнее. С их помощью, например, очень быстро уничтожалась тяжёлая техника гоблинов. В сиквеле же с танками приходится разбираться подчас неприлично долго.


Режим суперудара в действии. Индикатор сверху показывает, как долго вы сможете без труда выносить толпы.

Боевая система окончательно мигрировала в стан слэшеров. Нам доступны удары рукой и ногой, можно связывать врагов, притягивать их, пробивать защиту усиленным приёмом. Как и прежде, ко всем противникам нужен свой подход: монаха со вращающимся лезвием на палке надо связать, а бугая-гоблина с щитом необходимо этого щита лишить, — и всё в таком духе. В Knack 2 присутствует элемент тактики, но в гораздо меньшей степени, чем раньше, поскольку персонаж наделён ударами на все случаи жизни. Забавно, но в силу этих факторов поначалу играть гораздо сложнее, чем на последних главах.

Не драками едиными

Однако все придирки меркнут перед простым фактом: SIE Japan Studios исправила главный недостаток оригинала — перекос в сторону сражений. Сиквел под завязку напичкан всевозможными механиками: это и слэшер в духе God of War, и отличный платформер, и простенькая адвенчура, и даже шутер. Все элементы раскиданы настолько ловко, что заскучать попросту не получается.
Вот Нэк садится за турель и обстреливает противников, потом решает небольшую головоломку, а ближе к финалу управляет гоблинским танком. И это мы еще молчим про Титана. В эпизоде с пилотированием этой гигантской боевой машины Knack 2 превращается в самую настоящую меха-аркаду, что неудивительно для детища японской студии.



А вот здесь приходится управлять танком гоблинов.
Немаловажную роль играют QTE и альтернативные формы героя. И если с первыми всё предельно ясно (с God of War фанаты PS уж точно знакомы), то о версиях персонажа поговорим отдельно. В оригинале 2013 года Нэк по сюжету поочерёдно превращался в ледяную, деревянную и железную махины. Почти во всех случаях это было всего лишь поводом увеличить линейку здоровья. Исключение составлял разве что режим шпиона, когда у героя забирали почти всё здоровье, но взамен позволяли безболезненно миновать лазерные заграждения и ловушки.

В Knack 2 альтернативные формы персонажа нужны для решения головоломок. Например, ледяной Нэк может заморозить рубильник, а железный — провести ток от одной точки до другой и активировать механизм. Мелочь, но ведь именно из них всё и складывается, не так ли?

Есть, правда, ещё один хитрый приём, но он завязан на изменение размера героя. Подчас для перемещения по платформам необходимо превратиться в хилого болванчика, и вот здесь на помощь приходит волшебная клавиша R1. Нажали, и Нэк стал совсем махоньким. А если в это время он состоял преимущественно изо льда или железа, то на его месте появится статуя. Иногда эта особенность пригождается в приключенческой части игры.


Элементы шутера типичны для консольных экшенов, но это неважно. Главное, что они вообще есть.

На этом моменте поклонники классики должны вспомнить и Panzer Dragon, и Lair с PS. Небольшой эпизодик, но яркий.
И что в итоге?

Промахнулась SIE Japan Studio лишь в сюжете. История Knack была предельно простой, под завязку набитой клише, но она хотя бы работала. Мотивация гоблинов была очевидна. Да, они гады, но гады, пережившие геноцид от рук людей. Понять можно было и стремление второй стороны — Виктора и его подручной, Катрины. Сценарий оставлял после себя приятное послевкусие: не идеал, но могло быть много хуже... Например, как в Knack 2!

Мы не сгущаем краски: японцы попытались сделать блокбастер уровня Uncharted. Вначале так оно и выглядит, несмотря на полное отсутствие интриги. Но во второй половине игра скатывается в противостояние очередному людскому диктатору, и вот здесь всё очень плохо. Знаете, какова его цель? Вернуть утраченное уважение. Для этого он, если потребуется, готов уничтожить полмира. Комментарии излишни.

Knack 2 Official Launch Trailer

Еще больше скриншотов из Knack 2 | Запись стрима Knack 2
Knack 2 — качественная работа над ошибками. Игра однозначно понравится фанатам первой части и станет отличным подарком для всех поклонников экшен-платформеров. До великолепия прошлогодней Ratchet & Clank ей всё же далеко — уж слишком спорны некоторые нововведения, — но купить и пройти всё-таки стоит. В век гриндовых шутеров в открытом мире игры вроде Knack 2 просто на вес золота.
  Как мы играли

Во что: игра предоставлена издателем.

На чем: PS4 Pro

Сколько: десять часов.

  Ачивка редакции

«Поверь в мечту»

Забыть про то, что говорили критики о первой части, и пройти сиквел от и до.

  О локализации

Игра полностью на русском языке. Качество локализации стандартное для эксклюзивов PlayStation.


Вердикт

Со второго раза у SIE Japan Studio получилась по-настоящему прекрасная игра. Почти без оговорок.