«Assassin’s Creed Истоки — Проклятие фараонов». Сверхъестественное
13 марта состоялся релиз «Проклятия фараонов» — второго сюжетного дополнения для «Assassin’s Creed Истоки». И в отличие от предыдущего DLC («Незримые») новое оказалось куда более амбициозным и наглядно демонстрирует творческий потенциал разработчиков, которые избавились от оков псевдореалистичного повествования. Дизайнеры пустились во все тяжкие и представили одно из лучших DLC за всю многолетнюю историю серии Assassin’s Creed.

Пакуйте огненные бомбы и затачивайте хопеши — мы отправляемся на Восток!


Официальный трейлер

На странных берегах (Нила)

Местом действия «Проклятия фараонов» стала столица Верхнего Египта — Фивы, а также прилегающие территории: фиванские окрестности, Долина Царей, ном Йебу, Некрополь и пустыня Уасет. Отплыть в неизведанный регион навстречу новым приключениям вы можете в одной из трёх точек на карте мира, при помощи любезных проводников.

Фивы с высоты птичьего полета

Однако стоит учитывать рекомендуемый порог вхождения DLC — 45-й уровень. То есть в идеале вы с Байеком уже прошли основную квестовую линию «Assassin’s Creed Истоки» и побывали на Синайском полуострове по сюжету «Незримых». Всем, кто приобрел «Фараонов», но нужного уровня не достиг, игра предложит создать копию текущего сохранения и моментально повысить уровень до заветного 45-го (включая уровень оружия, снаряжения, а также очки способностей), чтобы вы без особых проблем могли в любой момент отправиться в заветное путешествие по величественному Нилу.

Масштабы региона поистине захватывают: новая песочница по размерам сопоставима с картой «Незримых», а при определённых условиях даже превосходит (об этом — ниже). Вдоль реки простираются завораживающие Фивы, над рыночными площадями и жилыми кварталами торжественно возвышаются Карнакский и Луксорский храмы, из скалистого утеса величественно вырастает многоярусный Некрополь…


Величественный Некрополь, по совместительству — огромный охраняемый форт

Но по части общего географического разнообразия Ubisoft Sofia не предлагают нам ничего кардинально нового — в той или иной степени все эти элементы мы уже видели в оригинальной игре. Оазисы, пустыни и горы сменяют друг друга, а карта усеяна поселениями, деревушками, фермами, фортами и прочими ключевыми точками.

Однако это не умаляет заслуг художников и дизайнеров, которые вложили в проект всю страсть и стремление не уронить планку, заданную оригинальной игрой. Каждая деталь окружающего мира проработана до мелочей.




Игровой процесс не претерпел разительных изменений, что может немного разочаровать тех, кто ожидал от нового DLC геймплейных откровений. Байек по-прежнему покоряет просторы египетских земель, время от времени вмешивается в бытовые проблемы местных жителей, зачищает форты от супостатов, собирает сокровища, исследует гробницы и подземелья («Змеи… Ну почему именно змеи?»). В общем, проводит досуг привычными способами. Пока где-то неподалёку не появится… Тень фараона.


Необъяснимо, но факт

Призраки, мумии, гигантские скорпионы, духи легендарных фараонов, загробный мир… Неожиданно! Пусть мы уже давно просили Ubisoft именно о таком развитии древнеегипетской тематики. Поначалу смена тона и атмосферы даже вгоняет в ступор. Байек еле успевает сойти с корабля, прибывшего в Фивы, как ему приходится драться с Тенью фараона — агрессивной частичкой сущности древнего правителя, который гневается на весь людской род. И под раздачу попадают не только обескураженные стражники, которых нечисть в два счета рубит на кебаб, но и беззащитные мирные жители.


Очередная встреча с Тенью Нефертити

Тень фараона мы встретим несколько раз. Убить её нельзя — можно только победить в схватке и заставить на какое-то время покинуть наш мир. Появляются эти духи в случайных местах (вот странно — почти всегда главный герой будет проходить рядом!), и лишь Байек может дать им отпор. Механика таких случайных (и не очень) столкновений вызывает в памяти схватки с филакитами и Тенями Скарабея.

Зато новые противники радуют разнообразием. Тень каждого из четырёх усопших правителей обладает не только уникальным внешним видом, но и оружием разного типа, которое влияет на её стиль боя. Следовательно, каждая Тень фараона вынуждает игрока подстраиваться, ориентироваться на общий ритм сражения, мыслить тактически и прорабатывать стратегию поединка. Мини-боссы, короче. Отчасти так и есть: все Тени подражают стилю боя своих хозяев, с которыми вы рано или поздно обязательно сойдётесь в яростной битве.


Крутые парни не смотрят на Тень фараона



По сюжету наш бравый протоассасин должен найти загадочный древний артефакт, раскрыть заговор вокруг него (а как же иначе?) и побольше узнать о проклятии, что обрушилось на Фивы. Из этих двух линий вырастает сюжет дополнения — странная помесь исторического детективного триллера с элементами мистики и фэнтези.

Но вникнуть в историю получается с переменным успехом. Некоторые ходы легко угадать, другие же вносят много сумбура. Ситуацию спасают яркие, запоминающиеся персонажи и неплохо прописанные диалоги, с которыми легче переживать даже не очень интересные побочные квесты. Кстати, поскольку масштабы здесь не в пример меньше, чем в «Истоках», гриндить побочки ради новых уровней почти не нужно.


Эта фактурная дамочка промышляет азартными играми и древними ритуалами

К слову, о мистике в сюжете. В рамках общего антуража «Истоков» тема древнеегипетской мифологии и мистицизма — привычный фактор. Но раньше нам его подавали через метафорическое повествование, абстрактные образы и аллегории.

В «Проклятии фараонов» же разработчики отбросили любые условности и ограничения и с головой погружают нас в магию, колдовство и метафизику. Такой шаг явно пошёл дополнению на пользу. К тому же авторы прошлись не только по избитой теме жизни и смерти, они затронули такой аспект легенд и мифов, как обожествление человека.


Тень Тутанхамона быстро и непредсказуемо орудует посохом

Конечно, как и во всех прочих играх серии, некоторые сюжетные ходы «Проклятия фараонов» очень вольно трактуют классическую мифологию Древнего Египта. Не стоит принимать их всерьёз, иначе вас может постичь участь ярых толкинистов, которые со слезами на глазах и валидолом под языком пытаются вникнуть в сюжет недавних игр про Средиземье от Monolith Productions.


Тестируем на собакоголовом новые легендарные парные клинки

Лига выдающихся фараонов

Нефертити, Эхнатон, Рамзес и Тутанхамон — настоящие звезды «Проклятия фараонов». Самые яркие моменты и основные нововведения DLC связаны именно с этими… можно сказать, злодеями. Дабы утихомирить разбушевавшихся правителей и вернуть всё на круги своя, Байек должен взять ситуацию под контроль и лично бросить вызов богоподобным созданиям.


Вход в загробный мир, кто бы мог подумать, охраняется!

Но, конечно, сразу к боссам прорваться не получится. Прежде чем вам позволят поучаствовать в одном из четырёх напряженных и очень зрелищных сражений с фараонами, главному герою придётся пройти через загробный мир — четыре уникальные самостоятельные локации размером с небольшой город. Чтобы попасть в эти психоделические места, нужно найти портал в одной из фиванских гробниц. Каждый фараон обитает в своём мире, и, чтобы к нему (или к ней) подобраться, главный герой должен выполнить пару не всегда интересных побочных заданий.


Первый загробный мир на пути Байека — долина Нефертити


Долина Рамзеса. Да, на каждый бюст можно забраться

Песчаные бури — частое явление в загробном мире Рамзеса. Да и сам он обожает пускать вам пыль в глаза во время драки
Путешествие по загробным мирам и дуэли с фараонами — самая выдающаяся особенность дополнения. Дизайн каждого измерения — настоящий полёт фантазии! Разработчики здесь явно оторвались по полной. Корабли стражей бороздят зеленеющие луга мира Нефертити, песчаная пустошь Рамзеса усеяна исполинскими каменными бюстами, а над плавучими дворцами Эхнатона навис огромный солнечный диск. И если сторонние активности в загробном мире вряд ли вызовут у вас восторг, то дизайн — совсем наоборот. Я, например, из фоторежима почти не вылезал.

Не лезь, она тебя сожрет!

Поскольку в поединках с сюжетными боссами работают правила сражений с их Тенями, то чем чаще вы даёте отпор призрачным монстрам, нападающим на жителей Фив, тем лучше вы будете подготовлены к битвам с «виновниками торжества». На высоких уровнях сложности эти сражения заставляют изрядно попотеть. Один пропущенный суперприём — и прости-прощай треть здоровья. Наградой за каждого упокоенного фараона станет не только опыт, но и легендарное оружие. И, конечно, стремительно растущее чувство собственной важности.


Мир Эхнатона и его небесное светило на низкой орбите

Ах да, маленькая деталь. Как только вы начнёте усмирять усопших правителей, за вашей головой отправятся Тени Анубиса — опаснейшие элитные бойцы, которые будут патрулировать местные территории в поисках Байека. Устроить над ними жестокую расправу, разумеется, можно — и заветные «легендарки» за это тоже выдадут. Но без прокачанного ближнего боя (с возможностью сбивать с ног), уровня выше пятьдесят третьего или просто нечеловеческого мастерства к ним лучше не соваться.


Тень Анубиса. Осторожно, злая собака!


Приблизительная площадь каждого (!) из загробных миров

Рамзес и его могучая булава
Еще больше скриншотов из «Assassin’s Creed Истоки — Проклятие фараонов»
«Проклятие фараонов» — образцовое дополнение. За двадцать долларов вы получаете от пятнадцати до двадцати часов игрового времени (в зависимости от вашего стиля, любопытства, мастерства и терпения). Оно больше, масштабнее и попросту амбициознее, чем «Незримые». Да, сюжетная составляющая далеко не идеальна — большинство побочных квестов по-прежнему не цепляет, а дизайн и география «реального» мира не предлагают ничего принципиально нового.


Но Ubisoft разыграли другую карту: помимо привычной россыпи дополнительных предметов и нескольких навыков представили нечто действительно новое. По крайней мере, в рамках тех же «Истоков». Разработчикам дали простор для экспериментов и возможность пофантазировать, и они этим воспользовались, пусть и не в масштабах Red Dead Redemption: Undead Nightmare. Это не размах уровня «Кровь и вино», но потягаться с The Frozen Wilds «Проклятие фараонов» сможет без особого труда.

  Как мы играли

Во что: DLC предоставлено издателем

На чем: PS4

Сколько: 17 часов

  Ачивка редакции

«Собачий корм»

Переоценить свои шансы и вступить в схватку с Тенью Анубиса. Умереть примерно двадцать раз.


Вердикт

Мощная порция дополнительного контента, которая использует старые формулы как фундамент для чего-то по-настоящему нового. DLC в серии Assassin’s Creed часто доказывали, что чем смелее новая история отходит от канона, тем лучше. «Проклятие фараонов» — лишнее тому подтверждение.