Far Cry 5. Откровение Ubisoft
Когда компания Ubisoft выпускает действительно хорошие игры, те не просто выстреливают — о них говорят годами. Они задают моду. Их изучают, приводят в пример, нежно любят и проходят заново с завидной регулярностью. Prince of Persia, Assassin’s Creed, Far Cry — все эти франшизы, несмотря на их противоречивую репутацию, без сомнений можно назвать культовыми и знаковыми для индустрии.

Но каждый раз, когда Ubisoft удаётся создать новую формулу успеха, компания становится заложницей собственного дизайна: вместо того чтобы двигать серию дальше, разработчики стабильно тратят ещё пять-семь лет на попытки заставить удачную идею срабатывать снова и снова.
Far Cry 3 получилась отличной — здесь в кои-то веки сошлись во мнениях и игроки, и журналисты, — но каждая следующая часть ни на йоту не отступала от её геймплейных находок. Поэтому анонс Far Cry 5 я воспринял с гнетущей апатией: фи, ещё одна песочница... Пройду, напишу, забуду.

Я сел за игру безо всяких положительных ожиданий — а вылез из неё кое-как, с трудом отлепившись от экрана после сорокачасового марафона. Мне тоже в это не верится, но Far Cry 5 всё-таки оторвалась от своих корней.


Cюжетный трейлер

Однажды на цивилизованном Западе

Если судить об игре по трейлерам, видишь только то, за что Ubisoft принято порицать: нерешительность и безыдейность. Аванпосты, взрывы, пиу-пиу, транспорт, а на фоне — большой, красивый и бессмысленный открытый мир. Вот только трейлеры лгут: ощущается Far Cry 5 совсем не так, как её предшественницы. Эту чувственную разницу никакие ролики передать не в силах — она заключена совсем не в перестрелках. Именно фирменное внимание Ubisoft к мелочам, а не убийства и освобождение аванпостов, впивается в игрока орлиными когтями и не ослабляет хватку до финальных титров.

И благодарить за это нужно именно сеттинг — тот самый округ Хоуп штата Монтана. 

А точнее, то, как Ubisoft поработала над связью открытого мира и его декораций.


В этот момент вам впервые дают поуправлять героем, а атмосфера уже такая плотная, что хоть топор вешай. Троица служителей правопорядка, лунный свет, кругом фанатики… В чувстве стиля создателям Far Cry не откажешь


Никто не слушал старого параноика Датча, когда тот предупреждал местных о Вратах Эдема. Старик оказался прав, но нисколько этому не рад

Обязательный атрибут досуга на севере США — рыбалка — не нужен игре ровно настолько, насколько вы думаете: совсем. Занятие бесполезное, хоть и, чего греха таить, атмосферное
Серия Far Cry побывала везде где только можно: пустынная Африка, джунгли тропических архипелагов, заснеженные гималайские хребты, неоновые ретровейв-восьмидесятые, даже каменный век. Есть всё же дивная ирония в том, что после долгих лет вычурной экзотики Ubisoft решили «удивить» игроков белой колхозной Америкой. На такой почве шутки по аналогии с BioShock («Город под водой, город в небесах... что дальше? Город на ЗЕМЛЕ?!») напрашиваются сами собой.

Но, как оказалось, понапрасну.


Мини-карты на экране больше нет (чтобы усилить погружение), а глобальная выполнена в виде вот такой трёхмерной диорамы

Придраться к «обыденности» мира Far Cry 5 можно запросто, но это бессмысленно: как по мне, эта простота и незатейливость сеттинга пошли исключительно на пользу игре. Злая шутка восприятия: наш взгляд сразу находит красоту в диковинном укладе жизни, непривычной архитектуре и пейзажах, как и в предыдущих частях серии.

А вот замечать прекрасное в знакомой и будничной жизни несравнимо сложнее. Ubisoft свою живую Монтану не только заметили, но и достоверно передали: округ Хоуп — место приземлённое и до жути реальное. Это прямая противоположность таинственным джунглям и заснеженным высокогорьям, полным храмов, секретов и мистики. Да, предыдущие части смотрелись намного причудливее, но я не смогу назвать ни одного места из Far Cry 3 и 4, даже если мне приставят пистолет к виску. При всём их колорите одни руины храма островитян не отличить от других, а храм Будды в низине — от храма на горном плато. Вся эта экзотика сливается в один многоцветный калейдоскоп.



У художников Far Cry 5 настоящий талант превращать повседневные виды в эпические пейзажи. Лучше всего это видно, когда на одном снимке сочетаются дикая природа и следы присутствия человека: сооружения, надписи или знаки

Но достопримечательности из Far Cry 5 я забуду нескоро, если забуду вообще. Яблочная ферма на севере долины Холланд. Тюрьма на реке Хенбейн. Горные тропы на хребте Уайттейл. Вид на озеро, открывающийся с причала Аделаиды Драбмен (это, кстати, не кто иная, как мамаша Хёрка из Far Cry 3 и 4). Пожелтевшая, жухлая трава по пояс, пыльные дороги, краски луговых цветов... Всё это — очень простые и ни разу не экзотические вещи, но в них веришь, ими хочется наслаждаться. Ubisoft ещё раз продемонстрировали своё умение создавать обширные, пестрящие мелочами локации: округ Хоуп получился глубоко аутентичным и правдоподобным — то и дело хочется остановиться, чтобы сделать пару снимков.

Куда глаза глядят

На сеттинге и необычайно плотной атмосфере Far Cry 5 хорошие новости не заканчиваются. Та самая чувственная разница, о которой я говорил, нагнетается не косметически, а практически: благодаря структуре открытого мира. В отличие от предыдущих частей серии Far Cry 5 делает куда больший акцент на спонтанном геймплее — ситуациях, в которые вы попадаете не по своему желанию, а из-за взаимодействия игровых систем.


Вы не встретите в Far Cry 5 два одинаковых аванпоста. Эдемщики переоборудовали в форты обычные здания: забегаловки, склады, бензоколонки. Не в пример предыдущим частям, здесь у каждого вражеского укрепления уникальная планировка и вид. Награды в виде квестов и ценных карт местности тоже не повторяются

Разработчики отказались от сюжетного ограничения свободы действий игрока: пройдя режим обучения, можно воевать с кем угодно и когда угодно. И на этот раз не в одиночку: во всех регионах вестникам Иосифа противостоит местная ячейка ополчения — небольшая группа союзников со своей сюжетной линией и взаимоотношениями. У каждой области есть собственная фишка, связанная либо с врагами, либо с самим окружением, плюс союзники, памятные места и ворох уникальных квестов. Да, именно квестов. Не «подай-принеси-убей», а неплохих сюжетных заданий.

Реиграбельности это заметно добавляет: в новом прохождении можно выбрать другой маршрут и порядок выполнения миссий. А в зависимости от приобретённых навыков и спутников под рукой будут меняться и ситуации: какие-то станут сложнее, другие — проще. Чем дольше вы ведёте военные действия в регионе, тем живее он становится. И ополченцы, и эдемщики начнут присылать больше войск для участия в конфликте — масштаб и концентрация взрывов в боях будут планомерно расти.



Ник Рай — простой, но свойский мужик: семьянин, механик, верный собутыльник. Да и пилот он каких поискать. Одно пике — и эдемщики разлетаются в ошмётки!

К слову, о спутниках: они замечательные. Я боялся, что товарищ, сбрасывающий авиабомбы на головы врагам, слишком упростит экшен и сделает всю работу за игрока, — но нет. Если не хотите, можете вообще не брать никого в помощники. Или отказаться от компьютерных болванчиков в пользу человека — Far Cry 5 можно от начала до конца пройти в кооперативе.

Но советую всё же присмотреться к чудакам из ополчения. Они хороши как на подбор: каждый неглуп, обаятелен и идеален для решения одного определённого рода задач. Жаль только, что реплик у них маловато: друзья довольно быстро начинают повторяться. Зато у животных — пса, мишки и пумы — такой проблемы нет: они радуют одним своим присутствием. Кроме того, брать в отряд можно не только крутых «спецов», но и простых ополченцев с дороги. Зачем? Полагаю, просто «потому что».


Знакомьтесь, мой любимый спутник — пума по кличке Персик. Грациозная, молчаливая и смертельно опасная. Не привередлива в еде (жрёт преимущественно убитых эдемщиков), даёт почесать себя за ушком и урчит как трактор. Культисты от одного её вида пачкают штаны, тут же забывая о любой высшей цели

Забыл сказать о главном: вышки! Треклятые вышки, избитый мем и объект воздыхания Ubisoft, остались в прошлом! Вскарабкаться на парочку всё ещё можно, но уже из других соображений: либо чтобы добраться до нычки, либо когда самой Ubisoft приспичит над собой позубоскалить.

Последний из могикан

Без вышек подход к исследованию мира преобразился: теперь всё идёт естественным путём. Поначалу на карте отмечены только базовые вещи: места, где окопались спутники из ополчения (логично, ведь они передают сообщение SOS по радио), и границы регионов. Прочее окутано «туманом войны», виден только ландшафт, поэтому путь к цели теперь далеко не так предсказуем, как раньше. Мини-карты в углу экрана тоже больше нет, и брести куда-то на автопилоте, косясь на шпаргалку, не выйдет. Придётся вглядываться в окружение и обращать внимание на детали — дорожные знаки и звуки стрельбы. То есть по-настоящему исследовать мир.



Боевые навыки герою дают не мистические татуировки, а армейские нашивки — напоминание о том, что он солдат. К слову, достаются они не за очки опыта, а за выполнение геймплейных достижений. Игра ненавязчиво побуждает перепробовать всё, что она способна предложить

Одна разведка ничего не решает: точки интереса, спрятанные коллекционные предметы и новые персонажи не появятся на карте сами собой — их надо найти. Что-то отмечено в картах, валяющихся в лесных лачугах (опять же логично: когда живёшь в глуши, лучше иметь карту округи под рукой) и на аванпостах. Что-то можно узнать от местных, на которых вы постоянно натыкаетесь в странствиях. Слово за слово, одно за другое — и вот ты уже пару часов рыскаешь по округу, забыв о глобальном сюжете.

Пока бредёшь по обочине дороги вдоль лесополосы, натыкаешься на ополченца в патруле — даму с РПГ на плече и ротвейлером. Та рассказывает, что её беспокоит судьба ветерана войны, живущего за окраиной Фоллз-Энд: тот уже слишком стар, чтобы дать отпор культистам. Новая локация отмечена — можно топать в ту сторону. Но на полпути дорогу перегораживает блокпост эдемщиков — они вот-вот казнят новую партию «еретиков». После короткой перестрелки один выживший в благодарность рассказывает об устроенной неподалёку нычке. Второй передаёт сплетню ещё об одном персонаже, третий делится локальными новостями и информацией…


Повсеместным нычкам с лутом в Far Cry 5 нашли элегантное объяснение: их оставляют выживальщики, упорно готовящиеся к апокалипсису. Чаще всего — в бункерах. С каждым из схронов теперь связаны небольшая головоломка и собственный сюжет из пары строк. Простенько, но тоже углубляет мир игры

Понимаете, о чём речь? Это S.T.A.L.K.E.R., это The Elder Scrolls или последние Fallout, но никак не привычная Far Cry. Раньше в серии весь контент преподносился на блюдечке: он был создан для вас, и только для вас, — без игрока окружающий мир не имел цели и не существовал вовсе.

Far Cry 5 выбивается из этого описания. Округ Хоуп спокойно живёт и дышит без вашего вмешательства: чудаковатые NPC вовсю общаются друг с другом и сами генерируют непредсказуемые ситуации. Сеттинг раскрывается через непосредственное взаимодействие с его обитателями — ополченцами, у которых и без вас полно дел. И каждый сторонний квест, хоть бы и сбор коллекционных побрякушек, даётся кем-то. Персонажем. Даже если вам всё равно придётся собрать X предметов или убить Y врагов, теперь это подаётся более живым, осмысленным образом. А потому и нет ощущения, что занимаешься бесцельным гриндом.



Полноценный летающий транспорт — большой шаг вперёд после одноместной тарахтелки с пропеллером из Far Cry 4. И самолёты, и вертолёты управляются одинаково удобно, а спаренные пулемёты, бомбы и ракеты на борту — приятный бонус. Но не думайте, что такая огневая мощь сделает бои слишком простыми: у Врат Эдема тоже есть авиация, и её на порядок больше

Есть весомая разница между сеттингом, битком набитым контентом для игрока, и миром, созданным с заботой о его цельности, атмосфере и обитателях. К счастью, мир Far Cry 5 относится ко второй категории.

Безбожье

Кого-то может расстроить, что пятая часть отбросила привычный для серии конфликт «человек против природы». Флора и фауна не пытаются сожрать вас живьём, как в Far Cry 3 и 4, охота и собирательство почти не нужны для развития персонажа, а крафту отведена незначительная роль.

Кроме того, главный герой молчит всё прохождение — и всё ради того, чтобы впихнуть свободную кастомизацию персонажа в игру, которая прекрасно обошлась бы и без неё. Уверен, что протагонист, способный вставить свои пять копеек по поводу происходящего вокруг хаоса, сделал бы всё только лучше. В конце концов, без искренних реакций Джейсона Броди та же Far Cry 3 была бы совсем другой игрой.


Глава Врат Эдема, Иосиф Сид, производит жуткое впечатление. Не из-за семи смертных грехов, вырезанных на его теле, и не из-за холодного взгляда — всё дело в голосе: злодей редко повышает тон и разговаривает вкрадчивым полушёпотом

Far Cry 5 променяла рассказ о выживании индивида в экстремальных условиях на размышления о непростых социальных вопросах. Это история о столкновении ценностей и мировоззрений. Похожий конфликт уже пыталась реализовать Far Cry 4, но в этот раз его показали правильно. Врата Эдема посягают на главную ценность любого американца — свободу. Они отбирают её силой: непокорные фермеры и городские жители накачиваются «блажью» (местным наркотиком, культисты синтезируют его из дурман-травы) или «случайно» захлёбываются во время крещения. Беспредел оправдывается высшей целью, а личные потребности ценятся меньше, чем нужды большинства.

На фоне идиллии простой жизни, которой когда-то жил округ Хоуп, зверства Врат Эдема не на шутку ужасают. Они неуютно правдоподобны. Реалистичны. Ваас Монтенегро со своими пиратами кажется просто капризным ребёнком в сравнении с эдемщиками. И, к счастью, сценарий достаточно хорош, чтобы даже в компании молчаливого протагониста вы принимали всё это близко к сердцу: пролог Far Cry 5 делает всё, чтобы игрок мигом проникся ситуацией и начал сопереживать. Искренний гнев мотивирует убивать культистов не меньше, чем желание «добить ачивку» или захапать лут.




Последователи Иосифа повсюду оставляют за собой след из трупов и разрухи. Окружение молча рассказывает историю их деяний, и бесчеловечное насилие, залитое солнечным светом, намертво врезается в память

Чокнутое семейство Сидов (особенно Иосиф и Иаков) отлично впишется в зал славы видеоигровых злодеев. Непростые заблудшие личности, в словах которых, несмотря на фанатичный бред, есть капля истины. У всей четвёрки будет достаточно экранного времени, чтобы раскрыться, и каждому хватит индивидуальности, чтобы не казаться откровенной карикатурой.

Меня покоробила только одна мелочь: когда игра решает, что пришла пора уделить внимание антагонистам, от этого никак не отвертеться. Если один из Сидов решит поговорить с вами по душам, лицом к лицу, он вас достанет, хотите вы того или нет. Даже если герой в этот момент пролетает над каньоном в костюме-крыле или сидит в здании без окон, посланники Врат Эдема заберут его в любом случае. Тут Far Cry 5 слегка перегибает палку.

А в остальном, как говорится, — моё почтение.

Тёмная долина

В нынешнем политическом климате США игра смотрится, пожалуй, даже более злободневно, чем планировали разработчики. Всего два года назад отгремело восстание в Орегоне: группа вооруженных бунтовщиков целый месяц удерживала национальный парк под своим контролем. Реальный северо-запад страны — это вотчина конспирологов, милитари-фетишистов и упёртых радикалов. Во Вратах Эдема угадывается и печально известный Джонстаун, и секта Восточной Молнии. Увы, то, что проповедует Иосиф, более чем популярно в реальности.


Знак Врат Эдема красуется на каждом углу, словно какой-нибудь маскот, но никогда не сулит ничего хорошего

В округе Хоуп политические и социальные противоречия обострены до предела. Почти у каждого персонажа своё мнение касаемо оружейной политики, миграции и экономики США. Единственное, что держит ополченцев вместе, — дух солидарности и земля, на которой жили их предки. Всё это очень быстро передаётся игроку.

Неловко признаваться, но в какой-то момент я проникся настроением этого вестерна настолько, что даже начал отыгрывать роль, — раньше со мной такого не случалось в принципе, а в Far Cry и подавно. Я передвигался исключительно пешком, чтобы не привлекать внимание эдемщиков (и любоваться природой). Избегал дорог, обходя перекрёстки и магистрали полями-лесами. Вызывал помощь с воздуха только в крайнем случае. Даже снаряжение подбирал исходя из реализма: только такой комплект оружия, с которым можно путешествовать налегке. Композитный лук, двустволка, маленький автоматический пистолет и компактный гранатомёт М79.

Всё, что нужно, чтобы вершить правосудие.


Мясорубка на колёсиках — это всего лишь один представитель парка абсурдных транспортных средств. Вроде и глупо, а на деле — дань уважения пафосу спагетти-вестернов

Нелепая пятёрка

Увы, в некоторых аспектах Ubisoft по-прежнему остаётся собой. Выстроив упоительно атмосферный и живой мир, компания ну никак не может отказать себе в самоиронии и пасхалках, то и дело рушащих «четвёртую стену». Нередко этот приём вправду развлекает игрока, но именно в Far Cry 5 подобные вещи похожи на скрип ногтя по стеклу. Зачем собственноручно разрушать эффект погружения, достигнутый таким трудом? Неужели никак нельзя было обойтись без очередной демонстрации чувства юмора?



В режиме аркады можно пройти коротенькие испытания на уже готовых картах или создать что-то своё. Редактор незамысловатый, но в меру гибкий, и в нём доступны ресурсы не только Far Cry 5, но и Far Cry 4 на пару с Watch_Dogs. Приятная безделица на случай, если захочется чего-то новенького

К тому же Far Cry 5 всё ещё пользуется наркотическими трипами в качестве «безумного аттракциона» — но это уже ни черта не работает. Во-первых, сам по себе сеттинг совсем к этому не располагает. Во-вторых, мы и так наелись психоделики в предыдущих играх. Конечно, не исключено, что эти моменты добавили просто в качестве реверанса традициям серии, но всё равно есть ощущение, что кто-то в студии уверен: лучший способ сделать запоминающийся момент круче — это повторить его ещё раз двадцать.


Более серьёзный тон повествования нисколько не мешает игре валять дурака. Наоборот, дурачества теперь развлекают ещё больше. Вот на этом скрине, к примеру. Гм… Как вы относитесь к говядине? А к огнемётам?

Если вам кажется, что до сих пор я подозрительно мало говорил о самом игровом процессе, то… Да. Честно говоря, рассказывать почти нечего. Это всё та же Far Cry: знакомая гибкость игровых стилей, хаос, взрывы и куча поводов начать стрельбу из всех стволов. То, что я описывал выше, — лучшие части игры. Её индивидуальность. Всё остальное досталось пятой части в наследство от Far Cry 2, 3 и 4 в разных пропорциях. Нюансы есть, но они незначительны.

Если серия не нравилась вам раньше, то в этот раз ситуация вряд ли изменится. Но просто на всякий случай знайте: конкретно Far Cry 5 более чем достойна вашего внимания. Жаль только, что дурная репутация некогда инновационных механик может помешать вам насладиться ею сполна — без цинизма и снисходительности.


Ещё больше скриншотов из Far Cry 5
Ещё больше видео и трейлеров из Far Cry 5
Когда мы гуськом, перебежками, пробирались через топь у реки Хенбейн, моя спутница — темнокожая снайперша Грейс Армстронг — задала вопрос, который уколол меня в самое сердце. С горькой иронией в голосе она спросила, что ей делать, когда война с Вратами Эдема кончится. Вернуться к обычной жизни, и всё? Продолжать жить как ни в чём не бывало?

Теперь, когда Far Cry 5 пройдена, я тоже не знаю, что мне делать дальше, куда себя деть, чем заняться...

Это чувство растерянности и сожаления ни с чем не спутать. Так о себе напоминает игра, конца которой ты совсем не хочешь.

  Как мы играли

Во что: ключ предоставлен издателем.

На чем: PS4

Сколько: чуть больше сорока часов.

  Ачивка редакции

«Особенности национальной рыбалки»

Устроиться рыбачить у реки, чтобы тут же попасть под авиаудар культистов. Отплатить им той же монетой, сев в собственный бомбардировщик, припаркованный неподалёку.

  О локализации

Полный перевод на русский язык, качество приемлемое. Но лучше играть с английской озвучкой, чтобы услышать колоритную речь персонажей: отечественный дубляж её не передаёт.


Вердикт

Есть ещё порох в пороховницах Ubisoft Montreal! Благодаря отличной работе с сеттингом, открытым миром и сценарием Far Cry 5 заслуживает титул одной из лучших частей серии. Это не революционный, но во всех смыслах достойный шутер, который затягивает на десятки часов.