Just Cause 4. Даёшь революцию!
Глупый, но весёлый боевик в духе кино 90-х.

В зарубежных боевиках времён перестройки всегда было что-то притягательное. В детстве, например, меня подкупала харизма и неуязвимость главных героев. Ведь, по большому счёту, им не были страшны ни целые армии наёмников, ни стихийные бедствия. Наверное, поэтому тем фильмам сходили с рук и притянутые за уши сюжетные повороты, и однотипные злодеи. Хотя отдадим им должное — они развлекали. Причём делали это чертовски хорошо.

Сейчас же проект, наполненный одними взрывами, пусть и шикарными, далеко точно не уедет. Команда Avalanche Studio, судя по всему, это тоже поняла, поэтому и старается хоть как-то обосновать безумие, что творится в Just Cause 4. Но при этом их проект всё равно сильно напоминает те самые олдскульные боевики. Насколько это хорошо для игры — большой вопрос.



Кажется, торнадо намечается

Сюжет Just Cause 4 завязан на климатическое оружие и поиски правды об отце Родригеса. Project Illapa — четыре метеорологические станции для управления погодой, которые спроектировал отец Рико. По идее, это должно стать серьёзной мотивацией для героя не просто свергнуть очередного диктатора и уничтожить ЧВК «Чёрная рука», а сделать это скрипя зубами. Но уже через пару часов о персональной драме все благополучно забывают и задача скатывается к стандартному «всех убей, всё снеси».

Рекламная кампания Just Cause 4 строилась на погодных эффектах. Сначала перспектива бросить вызов не только военному режиму, но и природе меня подкупала, ведь сколько уникальных ситуаций может предложить подобная механика! Но после моей первой встречи с торнадо я понял, что у игры немного другое мнение...



Рико Родригес — специалист по свержению диктаторов в банановых республиках. Такая работа кажется увлекательной, но, я уверен, со временем надоела даже ему

По большому счёту, местные катаклизмы особой погоды не делают (да, каламбур намеренный). Они лишь лениво двигаются по заданной траектории и время от времени ненароком помогают Рико уничтожать вражескую инфраструктуру. Самый разрушительный и поэтому, наверное, самый интересный из них —  торнадо. Около двух часов я потратил на то, чтобы понять, как именно воронка закручивает, скажем, танк или авиалайнер.

От авторов Mad Max ожидаешь куда более оригинальной реализации погодных эффектов. Особенно песчаной бури. Я честно ждал, когда же вокруг начнут бить молнии. Обидно ещё, что после прохождения нам вроде как дают возможность «управлять» погодой, но на деле мы лениво нажимаем кнопочку на одной из климатических баз, и… всё. Событие запускается на определённой территории, которую нельзя выбрать самостоятельно. Да уж, от веселья деться некуда..

Дела земные

Пожалуй, чаще, чем удары молний, спустить Рико с небес на землю пытаются только разработчики. Добрая треть миссий завязана на то, что мы куда-то едем. Чаще всего нам предстоит примерять на себя роль «боевого такси» и подбрасывать пару бойцов сопротивления до места боевых действий, либо же доставлять хакера к нескольким терминалам на вражеской базе и после этого прикрывать его, чтобы тот смог взломать систему управления зенитками. Не то чтобы я не люблю путешествовать по Солису на танке и попутно что-то взрывать, просто после десятка таких заданий всё это превращается в невыносимую рутину, хоть и высококлассную.

Наземный транспорт в Just Cause всегда был слабым звеном. Не в том смысле, что его тут преступно мало, напротив — полсотни всевозможных моделей более чем достаточно. Тем паче для игры, где главные средства передвижения — это крюк-кошка и вингсьют. Просто в предыдущих играх автомобили ощущались слегка картонными. По большому счёту, с тех времён ничего кардинально не поменялось. Это те же неуправляемые ракеты, которые только и ждут момента, когда Родригес перестарается с педалью газа.

Авторы, правда, обещали улучшить физику транспорта — и отчасти сдержали слово. Машины теперь ведут себя по-разному на различных поверхностях. К примеру, рассекать на новеньком маслкаре по горным склонам всё же не так практично, как по трассе. А какой-нибудь багги больше подойдёт для пустыни, нежели для городского заезда.


В игре появилось полноценное радио. Каждая станция отчётливо отдаёт южноамериканскими мотивами, но остаётся уникальной. На радио Солиса есть даже своё пропагандистское ток-шоу. Скажу честно, следить за спором между его ведущими было весьма интересно. Очень часто я садился за руль только ради него и обязательных заданий

Руки-крюки

Всё самое лучшее, что есть в Just Cause 4, связано с крюком-кошкой. По сравнению с третьей частью, модификаций стало намного больше. Но авторы позаботились о том, чтобы вы не запутались в этом многообразии, и добавили «наборы». Всего их три, каждый можно мгновенно переключать и гибко кастомизировать.

К примеру, один набор настроен таким образом, чтобы трос притягивал объекты друг к другу. Другой, напротив, предназначен для того, чтобы устанавливать на конце фултоны или ускорители. Но на этом кастомизация не заканчивается: сам трос и все приблуды к нему можно настроить отдельно. Например, задать скорость стягивания и эффект после него. После этого два объекта при столкновении будут, скажем, отталкиваться друг от друга.

Фултоны можно наполнить гелием, и тогда они просто взлетят, но доступен и взрывоопасный газ, который детонирует при попадании по шару. Вот теперь они ещё и взрываться будут красиво. Авторы не обошли стороной и ускорители. Они, во-первых, часть крюка-кошки, а не отдельный гаджет. А во-вторых, умеют перезаряжаться и изменять направление ускорения по вашей надобности.


Разочаровывает в этом многообразии возможностей ровно одно — всё, что я описал, попросту не нужно самой игре. В том смысле, что за весь сюжет фултоны и ускорители понадобились всего пару раз. И то это были задания, которые как раз и обучали Рико обращаться с новыми гаджетами.

В Just Cause 4 с ними связаны три ветки заданий. В одной мы занимаемся обычным делом — эпично взрываем всё, что плохо лежит, плывёт и даже летает. Но делаем это на благо искусства. Все наши геройства снимают хоть и не совсем законопослушные, но всё же кинематографисты. Выполнять такие миссии занятно, в основном за счёт неплохих диалогов и самоиронии. А вот чтобы прокачать фултоны, придётся помогать Сарженто — местному командиру сопротивления. И это уже уныло, потому что Just Cause 4 опять скатывается в «боевое такси».


Хотя необходимость модификаций лебёдки, на мой взгляд, самая бесполезная, с ней связаны весьма любопытные побочные квесты. Хави — чокнутый археолог, которому очень нужна помощь в решении древних головоломок. Те завязаны на физику игры и неплохо знакомят игрока с её особенностями. В принципе, только это и выделяет их на фоне всего остального. Ну, конечно, почувствовать себя Натаном Дрейком с ультимативным крюком-кошкой тоже весьма занимательно.

Восстание машин

Just Cause 3 вышла больше трёх лет назад, и за прошедшие годы картинка в большинстве крупнобюджетных проектов заметно похорошела. Но, к сожалению, с Just Cause 4 дела обстоят иначе. На том же Reddit пользователи жалуются, что в предыдущей части дальность прорисовки и детализация были гораздо лучше.
Особенно огорчает то, что это и впрямь влияет на геймплей. Вот, к примеру, решили вы запустить с помощью фултонов вражеский танк в небо, а потом сбросить его вниз. Так вот, есть вариант, что в воздухе вы увидите только танк и никаких шаров. Поэтому и пострелять по ним не выйдет. Конечно, можно просто отсоединить тросы с помощью кнопки на геймпаде. Но проблема-то останется.


На движке Apex, кстати, базируется и будущая Rage 2. Так что он достаточно мощный, чтобы на нём создавать огромный открытый мир. Но отдельно просчитывать траекторию всех объектов в торнадо всё-таки будет технически сложно. Тем более что колоссальный упор в игре делается именно на физику окружающих игрока объектов.


С искусственным интеллектом тоже беда. И ладно бы речь шла о противниках — они тупые, но зато их много и у них стволы. Можно простить даже то, что стреляют они примерно так же, как имперские штурмовики. Разве что снайперы и гранатомётчики попадают с любого расстояния и при любой погоде.

Но ведь ИИ союзников тоже сломан! Выше я писал, что в миссиях нам порой нужно кого-то возить от точки к точке или защищать, пока тот взламывает очередную систему ПВО. Так вот, отдельный квест тут — заставить чурбана сесть в машину или подойти к пульту управления. Вроде и так ты к нему «подкатываешь» и этак, а реакции — ноль. Он даже по лестнице подняться не хочет. В какой-то момент я не придумал ничего лучше, чем тросом направлять глупых союзников на путь истинный. А потом и вовсе цеплял их к машине и ехал к нужной точке. Просто потому, что это гораздо быстрее, чем ждать, пока ИИ решит всё-таки выполнить свою задачу.

У игры, безусловно, есть проблемы. К несовершенству графики и геймдизайна прибавилась и общая сырость проекта на релизе. Конечно, большинство ошибок пофиксят, а баги исправят. Вот тогда у игроков будет просто отличная песочница, где и вправду есть чем заняться даже после прохождения основного сюжета. Контента-то в игре хватает: побочные миссии, испытания и просто исследование огромного мира. Во многом за новые механики и улучшение старых я готов простить некоторые погрешности. Но самое главное, что Just Cause 4, как и старые боевики, отлично развлекает. Да, порой она глупая и чересчур пафосная, но всё же чертовски весёлая.

  Как мы играли

Во что: ключ предоставлен издателем

На чем: PS4

Сколько: около 20 часов

  Ачивка редакции

«Джон Рэмбо»

Зачистить главную станцию проекта Иллапа в самом начале игры.

  О локализации

Игра полностью переведена на русский язык. Со шрифтами и субтитрами проблем нет. Отдельно радует, что за озвучку Рико Родригеса взялся Пётр Гланц.


Вердикт

Буквально любая ваша безумная идея вполне реализуема в рамках игры. Единственный ограничитель —  ваше желание экспериментировать. Те, кому полюбились предыдущие части, — смело берите игру, она вас точно не разочарует. Ну а все, кто не определился, ждите патчей и скидок.