SOULCALIBUR VI. Король вернулся, да здравствует Король!
Больше шести лет назад вышла пятая части саги о Клинке Душ и Клинке Духа (Soul Edge и Soulcalibur соответственно). Фанаты — и я в их числе — встретили её неоднозначно. Список любимых персонажей ощутимо разбавили скучнейшим «молодым поколением»: детьми и учениками героев прошлых частей. Mortal Kombat X подобный «мягкий перезапуск» удался куда лучше. Сюжет был откровенно плох, парирование тратило шкалу души, а механика «критических атак» работала очень странно.

Вести о «правильном сиквеле по заявкам фанатов» вернули надежду на возрождение любимой серии. Начиная с трейлеров и вплоть до открытого бета-теста на консолях всё было замечательно. И вот релиз. Я выпросил отгул в роковую ночь с четверга на пятницу, провёл следующие семьдесят два часа как в тумане — и не остался разочарован.


Герои выглядят совсем молодыми, ведь сюжет откатили почти на тридцать лет

Старая сказка на новый лад

История стартует там, где закончился Soul Edge и начался Soulcalibur: в момент, когда Зигфрид взял Клинок Души и стал Кошмаром. Фактически разработчики обнулили события пяти предыдущих частей. И хотя в целом они не поменялись, теперь нам показывают всё со стороны всех играбельных персонажей.

Иными словами, почти не тронутые истории Килика и Сервантеса приятно разбавлены эдакими «приквелами» от лица тех, кого добавили в серию позднее: например, Засаламеля и Тиры. Кампания подана в стиле визуальной новеллы, с озвученными диалогами и редкими катсценами, а также с перерывами на драки раз в десять-пятнадцать минут. Эта часть игры — традиционно проходная. Она нужна в первую очередь, чтобы познакомить новичков с миром и персонажами.


Боёв в сюжете будет немного, и противники в большей их части не из числа играбельных

Те, чьи истории не входят в основной сюжет, получили небольшие приквелы
Список доступных бойцов состоит из девятнадцати героев первых трёх частей, двоих новичков и одного гостя. Технически можно поиграть и за финального босса сюжетной кампании, но только в офлайне, так что он менее ценен для этого файтинга. Списки приёмов ощутимо переработали. И пусть ветераны серии всё ещё ощущаются как те самые старые персонажи, видно, что Project Soul использовали положительный опыт как Street Fighter V, так и Tekken 7. Новые механики и анимации гораздо лучше раскрывают характеры воинов, да и озвучка на высоте — впрочем, как обычно. Кроме того, новички замечательно вписались в мир и геймплей, и даже Геральт из Ривии не кажется странным и ненужным в этой вселенной.

Подробнее о новых персонажах

Гроу — для тех, кто любит трагических мстителей с мрачным прошлым. Игроки уже нежно прозвали его главным «эджлордом» серии. Он использует парные клинки, которые может соединять в глефу. К тому же у него есть магическая рука, способности к телепортации и феерическая скорость сокращения дистанции. Он — часть нового сюжета об организации «Авал», которая ищет и истребляет зараженных «Семенем Зла». Да, местная инквизиция носит синие монокли и разборные глефы.


Гроу совмещает подвижность и агрессивный стиль боя, он просто не даёт оппоненту времени думать и контратаковать

Геральт из Ривии — гостевой персонаж из вселенной «Ведьмака», который оказался в мире SOULCALIBUR VI после очередного приключения с порталами и просто хочет вернуться домой. А ещё Геральта несколько тревожит то, что почти все местные герои способны перефехтовать его, хотя он ведьмак. Зато он сохранил умение использовать Знаки и замечательно управляется со стальным мечом. «Белый Волк» прост в освоении и эффективен на всех уровнях мастерства.


Геральт — универсальный персонаж, отлично подходящий для новичков. Хорошая скорость и набор интуитивных комбо делают его куда опаснее, чем он кажется

Азвел — злодей, которого серия давно заслуживала. Конечно, Кошмар был и остается иконой серии и главным мерзавцем в этом мире, но за пять прошлых игр он многим успел порядком надоесть. Азвел же — это феерический гибрид Мистера Синистера и Мандарина из вселенной Marvel. Пожалуй, он один из самых увлекательных персонажей игры — как сюжетно, так и геймплейно. Азвел призывает десятки клинков из воздуха, телепортируется, использует магию и владеет второй, секретной, «Критической атакой» — кроме него такая есть только у Килика. Почти все его способности направлены на то, чтобы контролировать оппонента: вести бой на дистанции и внезапно нападать с неожиданных направлений.


Азвелу доступны телепортация, командные захваты, дальние атаки, и всё это чередуется в четырёх разных стойках, которые перетекают одна в другую. Он, безусловно, непрост для освоения, но в умелых руках творит чудеса

Главное — вонзать

В основе геймплея лежит всё тот же замечательный фэнтезийный файтинг на трёхмерной арене, с блоками, парированиями, выбрасыванием с ринга и огромными колюще-режущими орудиями убийства. По скорости игра напоминает самую быструю из предшественниц — Soulcalibur 2. Время в раундах почти никогда не доходит до нуля, но событий за эти полторы минуты происходит очень много.

Некоторые персонажи получили уникальные умения. Например, Засаламель теперь вешает на оппонентов сферы «проклятья». Они останавливают время после некоторых его приёмов, что, в свою очередь, позволяет ему комбинировать удары, которые в обычных условиях сочетать невозможно. Стили боя тоже очень разнообразны. Что-то своё найдут и те, кто любит играть от обороны, и фанаты дистанционного контроля, и постоянно атакующие берсерки.

Среди новых механик есть как собственные разработки, так и явные заимствования

Reversal Edge («Обратная атака») — автоматическое парирование, которое включается одной кнопкой. Но не спешите кричать: «Оказуалили!» Да, ею можно парировать захваты и «Критические атаки» (о них ниже). Да, её можно использовать весь бой. И да, «Обратная атака» может блокировать целые цепочки комбо и позволяет гарантированно контратаковать. Но её всё равно можно и пробить, и заблокировать.

Если её вовремя использовать, она нанесёт урон нападающему игроку и активирует нечто вроде режима «камень-ножницы-бумага», где оба противника должны за долю секунды выбрать вариант выхода из него. Их далеко не всегда три, но результатов, как правило, именно столько. Выбранное вами действие либо нанесёт урон своей противоположности, либо нейтрализуется при столкновении с самим собой, либо проиграет третьему варианту. Победитель этого мини-события обычно наносит урон, оказывается в точке старта очередного комбо и получает внушительный кусок шкалы души — она нужна для спецприемов, «Заряда души», «Критической атаки», а также для Знаков Геральта. Проигравший, натурально, получает по ушам.

Critical Edge («Критическая атака») — примерно то же самое, что X-Ray в MKX. Красивая заскриптованная серия ударов, которая может отнять чуть больше трети полоски жизни противника. У каждого персонажа она стоит одну полную шкалу души и часто используется как завершение особенно впечатляющего комбо. А ещё оказалось, что активация «Критической атаки» отменяет любую агрессивную анимацию противника. То есть если ваш оппонент наносит этот удар, вы можете встать в блок или увернуться, но не напасть в ответ. Зато вольны также нажать кнопку «Критической атаки», и тогда вы нанесёте урон, а он — нет.


«Критические атаки» не только сносят примерно треть шкалы здоровья — у многих из них есть и дополнительные эффекты

Lethal Hit («Смертельный удар») — развитие системы критических попаданий из предыдущих частей игры. Некоторые ваши атаки при определенных условиях становятся намного опаснее: например, если выполнять их не стоя, а на бегу. «Лаунчеры» бросают выше, контратаки пробивают блок и парирование, а захваты меняют анимацию и наносят вдвое больший урон. У каждого персонажа есть несколько таких ударов, и часто можно отличить мастера определённого бойца от казуального игрока именно по тому, знает ли он собственные «Смертельные удары» и то, как их активировать.

Soul Charge («Удар души») — аналог V-Trigger прямиком из Street Fighter V. Активация «Удара души» мгновенно прерывает любое комбо оппонента (даже «Критическую атаку») и отбрасывает его назад. Кроме этого, ваш персонаж на некоторое время получает усиление — каждый своё. Кто-то обретает демоническую форму с увеличенным уроном, кто-то ускоряется, почти всегда усиливается ряд способностей, открываются дополнительные атаки и многое другое. «Удар» действует совсем недолго, но его вполне хватит, чтобы изменить исход раунда.

Кроме того, как я уже сказал, у Килика и Азвела есть секретная «Критическая атака», доступная как раз во время «Удара души». Она даёт эффект, который я не могу назвать иначе как «апокалиптический урон вам прямо в лицо».


«Заряд души» активируется со специальной анимацией, которая прерывает любое другое действие в игре

В общем, большинство новых механик ввели, чтобы «сделать бой максимально насыщенным и быстрым», как заявляли разработчики. И это им удалось. Как только вы освоите азы управления определённым персонажем, поединки превратятся в психологическую войну с попытками понять и переиграть оппонента — как в рамках отдельного раунда, так и стратегически, во всём матче. Словом, от боёв получаешь настоящее удовольствие, особенно если играешь против того, кто знает что делает.


Любовь к персонажам чувствуется в каждом кадре анимации

Твой собственный маленький герой

В игре также есть альтернативный сюжет с небольшими ролевыми элементами, который разворачивается вокруг бойца, созданного лично вами. Он не то чтобы увлекательный (порой, наоборот, невыносимо монотонный), но иногда хочется выдохнуть и немного проветриться после невероятно сложных ранговых матчей.

Кастомизация персонажей на высоте. И пусть предметов пока всего около сотни, в DLC их обещают гораздо больше. Вы можете как приодеть любимого героя по собственному вкусу, так и дать совершенно новому и уникальному гуманоидному ящеру, скелету или демону стиль боя от одного из двадцати двух стартовых воинов. По опыту первых дней, почти все встреченные мной пользовательские персонажи — либо невероятно пафосные и мрачные демоны с красными глазами и крыльями, либо откровенно шуточные костюмы, вроде моего «Латексного Коня» на скриншоте ниже. Эти самим фактом своего существования играют важную роль в психологической битве на арене.


УЗРИТЕ ЛАТЕКСНОГО КОНЯ, ЧЕМПИОНА МУЛЬТИВСЕЛЕННЫХ!

Сетевой код в игре стабильный, но не идеальный. Есть и вылеты, и рассинхрон, и противники с таким плохим соединением, что они постоянно телепортируются. Бои с ними не вызывают никаких положительных эмоций, особенно если они пользуются лагами, чтобы застать врага врасплох. Как и в любом другом файтинге, вы наткнётесь на любителей использовать одни и те же кнопки и злоупотреблять сложными для новичков механиками — увы, это универсальная проблема жанра.

Визуально же игра замечательно сделана, а оптимизация для ПК впечатляет — видно, что проект делали с душой, фанаты для фанатов. Но и без странных решений не обошлось. Например, уже в день релиза появилось первое DLC (да, Тира стоит всего 150 рублей, но чёрт возьми, она уже была в предыдущих играх!). Несколько огорчает сетевой код и долгие загрузки. Да и одиночная игра скучновата. С другой стороны, Soulcalibur всё-таки не про одиночный опыт, так что лучше просто возьмите второй геймпад или выбирайтесь в сеть, чтобы фехтовать до мозолей на пальцах.

Почти всё, о чём фанаты серии просили чуть ли не в петициях, они получили. Хотели механику более старых и динамичных частей серии — пожалуйста. Мечтали о старом наборе персонажей, полюбившихся ещё с первых итераций франшизы, — вот они, молодые и полные сил. Требовали новый Soulcalibur, более зрелищный и с характером, — и это Project Soul тоже смогли выполнить. Король вернулся — восславим же короля!

  Как мы играли

Во что: игра куплена автором

На чем: PC

Сколько: 32 часа

  Ачивка редакции

«Психологическая война»

Победить профессионального игрока за Килика 3:0, потому что он не мог сосредоточиться на матче из-за костюма твоего персонажа. И из-за латекса.

  О локализации

Субтитры без озвучки. Есть минимальные проблемы, но ничего смертельного.


Вердикт

SOULCALIBUR VI — очень качественный перезапуск замечательной серии. Небольшие огрехи не портят впечатление, а полные адреналина матчи и освоение давно любимых персонажей вызывают разве что приступы обожания. Отличная игра как для ветеранов серии, так и для новичков, желающих приобщиться к прекрасному.