Обзор Forza Horizon 4. Каждая погода — благодать
Если начистоту, то конвейер с заголовком Forza уже начал утомлять. Ведь из года в год, как по расписанию (хотя почему «как»? именно что по расписанию!), выходят то очередная флагманская Motorsport, то относительно молодая Horizon. Естественно, каждый анонс вызывает некоторый скепсис: ну что ещё такого сверхъестественного можно добавить в законченную и состоявшуюся формулу, чтобы игрок снова захотел платить за то же самое?

Что ж, в студии Turn 10 работают большие хитрецы: они близко общаются с сообществом, узнают о слабых местах фанатов, а потом прямо в них и бьют. Дополнения Storm Island для Forza Horizon 2 и Blizzard Mountain для Forza Horizon 3, посвящённые гонкам в сложных погодных условиях, должны были аккуратно прощупать почву для дальнейшего развития серии, но в итоге запомнились пользователям куда сильнее, чем сами базовые игры. Разумеется, разработчики не стали разбрасываться таким потенциалом: в Forza Horizon 4 именно погода оказалась очередным ключиком к сердцам игроков.


Эмоции от увиденного в этом трейлере с E3 сохранятся как минимум в первые несколько часов игры. Дальше — ещё круче!

Британский акцент

Фатальное добивание осторожного скепсиса происходит прямо во вступлении. Вроде бы всё знакомо: на мощном гиперкаре (McLaren Senna — титульное авто игры) мчу на фестиваль, осваиваю управление, про себя начинаю возмущаться, что разработчики могли бы и что-то новое придума...

Мысль сбивает рёв ралли-рейдового трака, за рулём которого я продолжаю заезд, но уже в совершенно иных декорациях: вокруг зима! И снег вокруг совсем не из пенопласта, потому что при съезде с трассы машина встречает ощутимое сопротивление сугробов, а живописные осенние водоёмы из прошлого заезда покрываются прочной коркой чистейшего льда, приглашая прокатиться по поверхности.

Весной ещё круче: на деревьях пробиваются зелёные листочки, лучи солнца отражаются в быстрых ручейках — картинка такая живая, что хочется вдохнуть свежий воздух прямо с экрана. Вместе с грязью из подтаявшей лужи: тут у нас заезд по лесным гравийкам наперегонки с кроссовыми мотоциклами. Газ в пол — и обратно за руль «Макларена» я попадаю уже через несколько секунд. Снова лето, чистый асфальт, на небе ни облачка. Вперед, на праздник!


Лето — для приятных прогулок по солнечным полям, осень — для внедорожного веселья в грязи, зима — для танцев на льду, а весна — чтоб усесться за руль чего-нибудь помощнее, пока кровь кипит

В этот раз фестиваль переместился в Великобританию. Это сразу заметно по характерным деталям: левостороннее движение (поначалу сбивает с толку), знаменитые ограждения из каменной кладки по краям дорог (и это вам не Colin McRae Rally — смело срезайте путь прямо через них!), архитектура местных городов (красные телефонные будки, естественно, в наличии). Но главное здесь именно то, как Туманный Альбион преображается в разные времена года: каждый сезон разработчики отразили ярко, характерно и с изюминкой.

Впрочем, в воздухе всё ещё витают сомнения, вдвое больше одолевающие именно тех, кто провёл в разных выпусках Horizon не одну сотню часов: долго ли проживёт этот первый восторг? Ведь как было в предыдущих частях: вот тебе карта с отметками ключевых событий, вот тебе автопарк — развлекайся! Только, будь добр, почаще побеждай в гонках, да и сложность выкрути повыше, а то ресурсы для веселья довольно быстро иссякнут.

Удивительно, но именно смена времен года позволила разработчикам решить проблему всех прошлых частей, где после первого десятка часов игровой процесс начинал плавно скатываться в рутину. Как это работает?



Интерфейс во время заезда прост и понятен, нужная информация считывается интуитивно

Развлечения без обязательств

Forza Horizon 4 очень старается поддерживать у игрока интерес к себе, но не перегружая лишней информацией. Здесь нет привычных для жанра предварительных настроек, кастомизаций и обязательного выбора чего бы то ни было. Только дорога и машина на ней, всё остальное — по желанию, когда сами захотите. Игра и так поймёт, что вам нужно.

Победили, допустим, в шоссейном триале? Если понравилось — пожалуйста, вот ещё несколько заездов в этом классе. Попробовали выполнить прыжок с трамплина и пролетели на достаточное для высшей оценки расстояние? На карту добавится новая пачка локаций для других прыжков. Получается, что в новой Horizon можно прогрессировать, вообще игнорируя часть событий, — достаточно участвовать в самых интересных. Более того, даже побеждать необязательно: спортивный девиз «главное не победа, а участие» работает здесь на все сто.


После нескольких часов игры карта запестрит событиями. Пользуйтесь фильтром

В попытках удивить игра регулярно прыгает выше головы. Фанаты Halo, как вам такое?
Впрочем, награды по-прежнему соответствуют заслугам. Отдельно учитывается как общий уровень игрока (с каждым десятком уровней получаем статусный браслет нового цвета и новый тип событий для участия), так и достижения по каждому классу активностей.

Призы сыплются как из рога изобилия: машины, кредиты, вещички для вашего альтер эго и прочие оформительские мелочи — привычная для серии рулетка крутится на всю катушку. Но, на мой субъективный взгляд, лучшими подарками всегда были и остаются раритеты, которые можно найти в заброшенных сараях по выданным ориентирам. В Forza Horizon 4 такие находки, разумеется, отличаются британскими генами.


Авто из коллекции Best of Bond, посвящённой агенту 007

Словом, исследуем, участвуем, побеждаем. И вот ровно в тот момент, когда вас потихоньку начинает тянуть сделать паузу и передохнуть, в игре меняется время года. Легко далась кольцевая гонка на внедорожниках по сланцевому карьеру? Попробуй зимой, когда под колёсами снег со льдом!

Более того, на карте появляются и сезонные события, недоступные в прочие времена года. Ну и как тут устоять? По сути, вместо того чтобы отпустить начинающего скучать игрока в другую игру, разработчики сами заботливо его туда переносят. Смена сезонов, как и в жизни, нам неподвластна и происходит автоматически раз в неделю, так что если вы не любите, например, осень, ждать придётся не так уж много: всего через семь дней уже можно будет кататься по снежным заносам. Самостоятельно менять время года можно лишь при создании собственных заездов в мультиплеере.

Кстати, о нём.



Не просто статусные, но ещё и полезные приобретения. Собственные коттеджи и поместья позволяют быстро перемещаться по карте

Социальные реформы

Как сделать геймплей ещё более увлекательным? Устроить состязания с реальными соперниками, а лучше — позвать друзей. Большим достижением четвёртой части Horizon я назвал бы мягкую интеграцию мультиплеерной составляющей в основную игру.

Реализовано это так: при старте любого события можно выбрать способ прохождения. Это может быть одиночный заезд с ботами (драйватары, виртуальные воплощения ваших друзей с уникальными стилями вождения, снова в наличии), а может — и гонка с другими игроками по сети, как в составе одной команды, так и друг против друга. Заметьте, снова никакого навязанного разделения на одиночные и мультиплеерные режимы — выбор только за вами.


Главное меню игры и раздел, на который так и хочется кликнуть. Над мультиплеером и впрямь неплохо поработали

Так называемая призовая суперигра даёт шанс заполучить сразу три подарка. Вращайте барабан!
Никуда не делись дебютировавшие в прошлой части марафоны испытаний Forzathon. А в дополнение к ним появилось кое-что любопытное — «Командные приключения», рандомный набор развлечений для двух команд: от кольцевых гонок до безумных игр в кошки-мышки или заездов до финишной точки по произвольному маршруту. По умолчанию состязания для «КП» каждый раз выдаются случайным образом, но можно создать и своё собственное — тогда заезды позволят подобрать собственноручно. Оба режима превосходно ложатся на сезонную систему: для каждого есть уникальные испытания и мероприятия по временам года.



Повышенный градус безумия по традиции ждёт нас в специальных событиях. Наперегонки с реактивным самолётом? Легко!

Яркой звездой сообщества помогут стать всевозможные побрякушки для персонажа, выпадающие в виде призов с получением новых уровней (покупать ничего не надо, да и невозможно). Наборы футболок, курток, штанов и аксессуаров, целые костюмы и даже характерные победные движения с танцами — всё чего душа пожелает, лишь бы создать неповторимый образ и покрасоваться на подиуме. А колоритному персонажу нужен уникальный автомобиль!

Система кастомизации в серии Forza всегда позволяла раскрасить машину особым образом, используя всю палитру красок и деталей. Можно делиться с другими игроками и заимствовать понравившиеся дизайны. И вот уже привычный элемент игры обретает особый смысл: шикарная система кастомизации работает в мультиплеере на всю катушку.

Быстрее, выше, сильнее!

Нельзя не упомянуть великолепный автопарк: 482 автомобиля уже на старте игры! При этом двадцать из них впервые в серии, а приличную часть из оставшихся вообще не встретишь в других играх. Есть и совсем неожиданные экземпляры, вроде Ford Escort RS Turbo ‘86 или оригинального Range Rover 1973 года, — коллекционерам точно будет за чем поохотиться. При этом в игре полностью отсутствуют модели Mitsubishi, а Peugeot и Toyota представлены лишь парой гоночных модификаций. Жаль: там было бы что опробовать.



В поисках очередного раритета из заброшенного сарая. Настоящие бриллианты автоиндустрии!

Несмотря на аркадную сущность Forza, удаётся прочувствовать характер каждого из автомобилей: тихоходные и вальяжные раритеты позволяют спокойно рассмотреть окрестности, в то время как гиперкары и раллийные монстры не дадут даже бросить взгляд в сторону — успевай только управляться с рулём. На форумах уже достаточно сказали о характерных для Forza Horizon преимуществах полноприводных автомобилей. Здесь эта особенность сохранена, и справляться с заднеприводными многосильными спорткарами довольно сложно — не спасает даже включение вспомогательных систем контроля тяги и стабилизации.

Зато все классы машин по-прежнему испытывают проблемы с поворотами, регулярно приходится использовать ручной тормоз. Игра утрированно демонстрирует главные особенности машин с разной компоновкой и приёмами управления — для аркадной гонки это непривычно и требует сноровки.

Что же касается главной фишки этой части серии — возможности поездить в разных погодных и климатических условиях, — то она отлично проявляет себя в деле и в самом деле отражает поведение машины на разных типах покрытий. Тем более что в рамках одной игры все эти отличия, как говорится, налицо.


Были у поклонников и претензии к драйватарам, которые в предыдущих играх частенько вели себя странно и будто бы читерили, вырываясь вперёд на старте заезда и позволяя себя обогнать ближе к его концу. В новой части я подобных чудачеств не заметил, но всё равно советую ставить противников на уровень «опытный» или «эксперт», чтобы получить приятную и адекватную сложность с настоящей борьбой за позиции.

Ну и какие состязания без отличной музыки? С саундтреком, как обычно, полный порядок: разнообразные стили на нескольких радиостанциях, удивительно точный подбор звукового сопровождения под некоторые типы событий, свежий и смелый взгляд на плейлисты — в Horizon всё это вписано в игровой процесс и создаёт особую атмосферу праздника.

Никаких претензий у меня не возникло и к визуальной составляющей: всё на высшем уровне. Немалую роль в этом играет дизайн локаций, тщательно проработанный под каждое время года. Даже на обычном Xbox One игра выглядит невероятно хорошо, ну а обладатели Xbox One X и ПК в правильной конфигурации получат честные 4K и HDR.


Городские виды и пейзажи загородных трасс легко подойдут на роль обоев для рабочего стола

Forza Horizon 4 порадует тех, кто в детстве не наигрался в машинки: это автомобильные развлечения в самых несочетаемых и разнообразных вариантах. Что, если взять вот этот пикап и попытаться устроить заезд по льду зимнего озера? А может быть, вот на этой гоночной машинке погонять наперегонки с другом в грязи? А вот эту, красивенькую, — сбросить со скалы прямо в овраг?

Единственное, что можно вменить проекту в вину в настоящий момент, — тянущийся следом багаж из предыдущих частей. Те, кто не впервые играет в серию Horizon, давно запомнили местную атмосферу яркого автомобильного фестиваля, и с предыдущих выпусков она переменилась мало.

Но такой уж ли это серьёзный повод для претензий?

  Как мы играли

Во что: игра предоставлена издателем

На чем: Xbox One

Сколько: 30 часов.

  Ачивка редакции

«Спасибо деду!»

Найти и восстановить раритет из гаража собственного дедушки

  О локализации

Все внутриигровые диалоги продублированы субтитрами, а тексты довольно грамотно переведены. Технических ошибок я не заметил.


Вердикт

Чего там греха таить, на сегодня Forza Horizon 4 — действительно лучшая аркадная игра про автомобили. В каждом аспекте она на голову выше любого из конкурентов, и даже если вы равнодушны к гоночному жанру в целом, это колоритное приключение затянет наверняка!