15 января 2009 года после столкновения со стаей птиц у авилайнера рейса 1549, следовавшего их аэропорта Ла Гуардия (Нью-Йорк) в Шарлотт, отказали оба двигателя. Первый пилот Чесли Салленбергер (Том Хэнкс) и второй пилот Джефф Скайлз (Аарон Экхарт) совершили беспрецедентную посадку на реку Гудзон, при которой ни один человек не получил серьезные повреждения. Салленбергер стал героем, однако возник вопрос - а мог ли он не рисковать жизнями стольких людей?

Америка любит своих героев. Челси Салленбергер, или просто Салли, спас 155 человек, включая себя самого, когда не послушал диспетчера и решил действовать самостоятельно в экстремальной ситуации. Естественно, в глазах большинства людей он был спасителем и чудотворцем, но нашлись и те, кто ставил под сомнением доблесть пилота. Например, представители авиакомпании, чей самолет оказался на дне реки, - разве нельзя было этого избежать? Разве невозможно было спокойно вернуться в аэропорт?

Впрочем, фильм Клинта Иствуда вовсе не о том, как из Салли пытались сделать мошенника, ставшего знаменитым благодаря безумному и опасному трюку. Ведь прекрасно известно, что обвинения в адрес Салленбергера оказались беспочвенными, он был награжден многочисленными медалями и получил благодарность от президента США. 'Салли', прежде всего, пытается передать эмоции и состояние человека, который впервые по-настоящему осознал, что именно от его поступка зависят жизни других. Шаг в сторону - и конец.

Иствуд умеет играть чувствами, как немногие, - даже в истории с заведомо известным хэппи-эндом он мастерски нагнетает атмосферу, не позволяя до конца поверить, что опасность миновала. Для Салли все действительно только начинается, ведь столкновение с реальностью после катастрофы для него оказывается куда более сложным испытанием, чем героическая посадка. Именно для того, чтобы размашисто вывести на первый план переживания пилота, и нужен артистический опыт Тома Хэнкса. Он, несмотря на седые волосы и усы, в очередной раз играет одну и ту же роль: хорошего парня, который попал в непростую ситуацию, и вовсе не хочет быть героем, но обстоятельства обязывают. Салли, прямо скажем, - не слишком кинематографичный персонаж, прославивший его полет длился всего 208 секунд, но, похоже, не существует такого образа, из которого Хэнкс не в состоянии сделать конфетку. Его Салленбергер вызывает эмпатию, просто прогуливаясь по ночному Нью-Йорку - не говоря уже о более напряженных моментах фильма.

Спасение рейса 1549 у журналистов получило название 'Чудо на Гудзоне', но Иствуд далек от метафорических определений - в его понимании никакого чуда не произошло, профессионал просто качественно сделал свое дело. Ровно таким же вышел и 'Салли'. Это далеко не сильнейшая работа Иствуда, не лучший выход Хенкса, но фильм, поставленный крепкой и уверенной рукой, и роль, сыгранная прекрасным артистом, от которого не ждешь откровений. Тот случай, когда качество картины определяет не столько сценарий, сколько мастерство людей, которые над ним работают. Мэтры калибра Клинта и Тома просто не знают, что такое осечка. К тому же, делать хорошее кино их обязывает моральный долг перед зрителем - это определенно роднит их с Чесли Салленбергером.

7 из 10

Новый фильм Клинта Иствуда, поклонника навыдуманных историй про обычных людей, основан на реальных событиях 2009го года, которые взбудоражили не только Нью-Йорк, место происшествия, но и весь мир. Из-за столкновения с птицами, попавшими в оба двигателя самолета при взлете, капитан Чесли Салленбергер и его напарник, второй пилот Джефф Скайлз, вынуждены произвести посадку в холодных водах реки Гудзон за несколько минут. Им это с успехом удается. Все находившиеся на борту 155 человек не пострадали. Салленбергер становится героем в глазах пассажиров и всего мира. Однако, такое же впечатление, увы, не удалось произвести на авиакомпанию, которая вынуждена провести следствие и выявить, был ли поступок пилотов оправдан или же капитан просто решил разорить компанию перед выходом на пенсию. Сможет ли он остаться героем для всей страны или станет забытым пилотом, лишенным лицензии и пенсии, подвергшим опасности жизни более 150 человек?

Клинт Иствуд (режиссура) рассказывает подлинную историю со слов самих героев - Салли и Джеффа (сценарий). Надо отметить, что получается у него не настолько драматично, как это было раньше, но, опять-таки, это реальная жизнь людей, потрясенных чудесным спасением. Спасением, которое стало общим чудом и заслугой Салли, блестяще сыгранного Томом Хэнксом. Он смог передать не только всю невозмутимость, присущую капитану самолета, но и заставить зрителя задуматься о том, через что приходится пройти на пути к правильному и наименее рискованному решению. Однако, диалоги с женой Салли (Лора Линни) вышли скомканными и совершенно ненужными.

Даже после такого, казалось бы, чудесного спасения герою приходится доказывать скептикам и комиссии, что действовал он только по наитию, перебрав все возможные и невозможные варианты, что в таких ситуациях даже у такого опытного пилота не получается сохранять холодный рассудок и стойкость характера и, самое главное, нельзя не тратить время на принятие решения. А на это у него ушло всего 208 секунд. Человеку удалось спастись. С другой стороны, если бы он действовал как механизм, то мы бы говорили об этой истории как о трагедии. 

За подлинность событий, Хэнкса и Салли

8 из 10

Текущий год выдался для Тома Хэнкса очень насыщенным. Том всегда славился отменным выбором жанров и череда добротных картин не давала зрителям забыть о шикарном актере. И в тандеме с работягой Клинтом Иствудом на широких экранах была показана невероятная история о профессионализме и силе духа людей, ставшими настоящими героями.

Чудо, произошедшее в фильме, основанном на этой истории, несомненно, поражает и заставляет задуматься почему происходит так как происходит? Почему эти люди смогли это сделать и стали героями, а другие уходят из жизни, делая все возможное, и о них ни вспоминают? Но вместо темы вопросы 'как?', 'диванные знатоки' пилотирования предпочли вопрос 'зачем?' и на протяжении полутора часов зрителю показывают настоящее волнение пилотов, персонала и пассажиров на фоне разбирательств по поводу не как человек, летающий всю свою жизнь, смог посадить самолет на воду, избежав жертв, а зачем он это сделал, когда можно было сесть в другое место. 

И на фоне творящегося вздора, наглядно демонстрируют силу духа и решительность людей, совершивших 'чудо' на Гудзоне. К слову, атмосферу этого чуда передали как раз лишь эмоции этих людей. Ревущий самолет, жесткая посадка и спасение людей, а также лишь небольшой процент сцен, когда главный герой говорит о произошедшем - золотые моменты фильма. Зато сюжетная линия о разбирательстве наглядно показывает, что никакие технологии не заменят настоящую силу и чувства человека. 

Из актерского состава я выделяю лишь пилотов. Том Хэнкс, отметивший в этом году шестидесятилетний юбилей, как никогда отлично смотрелся в кадре благодаря непривычному имиджу. Вместе с Аароном Экхартом они исполнили роли сплоченной команды профессионалов.

'Чудо На Гудзоне' - хорошее кино, основанное на реальной истории. Отдаю дань уважения замечательным Хэнксу и Иствуду и благодарю их за фильм. 

Привет Машкову и Козловскому, если вы понимаете о чем я. 

7 из 10

Что может заставить вас изменить свои планы, когда вся ваша сущность просится домой, а уставший мозг упорно требует сна? Может ли свежий постер с изображением Тома Хэнкса и фамилией Иствуда послужить причиной резкой смены вашего направления? Для меня, однозначно, да. Но иногда такие известные, и давно полюбившиеся миллионам людей фамилии, могут сыграть не на пользу самому фильму, потому что планка-то у этих ребят очень высокая, а ожидания твои слишком велики, когда с трепетом в душе садишься перед экраном в первый день премьеры. Вообще, Клинт Иствуд давно сочетается у меня с образом жесткого и непроницаемого человека со стальным лицом, совсем как тренер по боксу из «Малышки на миллион» или дедуля из «Гран Торино». Человек, который вершит судьбы, непоколебимо оглашая свой суровый вердикт, и не любит сентиментальности. Такие же для меня и его фильмы. Такой же получилась новая картина «Салли».

Речь пойдет о капитане Чесли Салленбергере, который совершил чудо, успешно посадив свой самолет на реку Гудзон, и о расследовании, что ставит под сомнение героизм капитана. Во время просмотра невольно всплывает в памяти «Экипаж» Роберта Земекиса и сами собой напрашиваются сравнения. Истории разнятся тем, что пилот Земекиса, хоть и совершил аварийную посадку, избежав крушения самолета, но, возможно, сам и был причиной-то этой аварии. Такой персонаж волнует своей противоречивостью, а дальнейшее развитие сюжета коварно швыряет вас со стороны защитника в сторону обвинителя. Наш же Том Хэнкс играет образцового и идеального капитана Салли, действия которого не дают усомниться в его правоте. Не спорю, здесь до самого конца все-таки сохраняется интрига из-за ведущегося расследования, да и сцену посадки показывают нам где-то под конец, но тут-то мне немного драмы и не хватило. Клинт Иствуд, со свойственным своим хладнокровием, снял сильный фильм, но спокойно и ровно повествующий о произошедшем, тогда как мне хотелось почувствовать ком в горле. На его месте (дайте помечтать) я бы увеличила хронометраж и добавила немного трагизма и страха людям, находящимся на борту, придала трогательности их спасению, или же еще больше усугубила душевное состояние капитана, приправив это грустным и запоминающимся саундтреком. Простые фотографии погибших из настоящих новостей о сбитых самолетах трогают намного больше, чем здесь мать, отдающая собственного ребенка в руки незнакомца перед крушением. Нет, я бы не так сделала. Но Иствуд, наверное, снял честнее. 

Любимый Том Хэнкс уже в который раз исполнил роль героического капитана, спасающего тех, чья судьба оказалась в его руках. И сделал он это, как всегда, безупречно. Я давно говорю: Хэнкс в плохих фильмах не снимается. И с каждым годом этот актер продолжает доказывать мои слова. «Салли» - это не лучшее кино с его участием и не лучшая его роль, но это правдивое, интересное, правильное и достойное кино. И разве может быть по-другому, если у руля такой профессионал, как Клинт Иствуд? Уж очень я люблю, когда торжествует справедливость. Не пропускайте.

7 из 10