Фильм, конечно, довольно старый (1999 года), но более-менее внимательно посмотрел я его только вчера. Что могу сказать, сделан он на редкость для Шьямалана качественно. Брюс Уиллис, сыграл традиционно хорошо, в глазах чувствуется грусть, беспомощность и усталость от этого состояния. Но, разумеется, звёздочкой этой ленты был Хэйли Джоэл Осмент – его игра была просто блистательна (та драма, которую выдаёт 10-летний мальчик – она невероятна и неповторима). Запуганный мальчик, который постоянно находится в ступоре и оцепенении – он шокирован, не знает, что ему делать, его хочется обнять, поддержать (а этим балбесам-школьникам прописать розги, ну или как минимум подзатыльников) 

По картинке чувствуется, что фильм снят в девяностые – длинные кадры снятые одной камерой без стабилизатора, ракурсы и цветовая гамма, нарисованный пар: всё это возвращает нас в прошлое, чувствуется некоторый ретро-стиль. 

Помимо игры, фильм затронул и своим сюжетом. Да, у не очень внимательного зрителя, может сформироваться ощущение, что Шьямалан его «сделал» финальным твистом, неожиданно шокировал (постараюсь дальше без спойлеров). У некоторых, я уверен, отвисла челюсть при этом (особенно жути нагоняет музыкальное сопровождение, порой оно чересчур навязчиво, а в некоторых местах из-за него не слышно слов). Более того, режиссёр намеренно играет со зрителем в «кошки-мышки», дозированно показывая события, выбирая определённые ракурсы, акцентируя внимание на эмоции, чтобы не возникло желание присматриваться к деталям из-за страха пропустить что-то важное (опять же звуком нагнетается саспенс). То есть непонятно, реально ли что-то видит мальчик, или у него галлюцинации. Из-за внешней схожести мальчика и психа в начале фильма нет чёткого ощущения, что это разные люди (слишком уж много совпадений), и ты ждёшь, что лента повернёт сюжетом и покажет своеобразную петлю. При этом, доктор никогда не касается мальчика (не знаю, может в Америке запрещено психиатрам трогать детей), хотя в некоторых моментах, когда ему крайне нужна была поддержка, это прям так и просилось сделать (как минимум взять за руку). Плюс к этому, диалоги выстроены немного нелогично – почему когда мальчик спрашивает, увидит ли он его, доктор не соглашается с ним? Ему что, не нужно закрепить терапевтический эффект? Ему не нужны деньги за каждый сеанс? Может, по-хорошему ещё год необходимо будет его вести и наблюдать. А тот эпизод около спальни девочки: Коул попросил его не бросать, на что доктор согласился, хотя потом не присутствовал ни в одном кадре, даже когда он отнёс кассету отцу – это что за подстава (что за обещание)? 

Вообще, вопросов и несостыковок довольно много в фильме, например: 

• Кто нанял доктора, на сколько сеансов, кто дал ему эпикриз? 

• Почему доктор в этом фильме ничего не знает? На все вопросы отвечает, что не знает. Он что, вообще ничего не чувствует (не видит, не осязает) и поэтому не верит? 

• Какие способности у призраков в этом фильме? Могут ли они открывать ящики или снимать прищепки (или это все в голове у Коула)? Они не понимают что умерли? Почему тогда имеют вид с кровью или ожогами? Если они просто бродят, тогда может это не души людей, а фантомный след (как куски кода программы, которую вы не можете полностью деинсталлировать)? И они возникают и исчезают сами не понимая этого и не помня момент перехода (то есть, живя в виде волн или мыслей, а не белковых тел, поэтому и новые мысли не появляются)? Почему тогда он слышал свою бабушку? А страх собаки и резкое похолодание реальны? 

• Что это за доктор, который говорит с маленьким пациентом и держит руки в карманах, при этом ругается? 

• Понимал ли Коул с кем он общается (кто есть доктор)? Если да, то почему не решался рассказать о своём секрете, а если нет, то почему был уверен, что они не увидятся, и дал совет по поводу жены? 

• А как это девочка записала своё убийство и спрятала кассету в шкатулку под кроватью? 

И ещё о чем хотел сказать. В этом фильме снова делается упор на семейные ценности. Опять все трагедии из-за развода родителей (вплоть до шизофрении). Да, это важно, я не спорю, это многим близко, но у меня вопрос: там, в Америке у них это главная проблема? То ест Линн постоянно приходит на могилу матери и задаёт вопрос, гордится ли она ей (это ведь сквозная идея)? Если так, то у нас, видимо, совсем всё печально – сейчас число разводов зашкаливает, не так давно люди за счастье считали иметь пару своих метров хотя бы в коммуналке на пять семей, а до этого и совсем туго было с семейным воспитанием в раннесоветском периоде реформ, гражданской и мировых войнах.

Скажу сразу, мне очень понравился фильм «Шестое чувство», несмотря на мой цвет рецензии. Это действительно отличный мистический триллер, который смотрится очень напряжённо. Весь фильм пронизан этой жуткой атмосферой: все персонажи говорят размеренным шёпотом, нет резких движений, присутствует пара скримеров и главное, всё время не отступает это чувство страха перед чем-то. Это я считаю большое достижение режиссёра Шьямалана, я не помню подобного фильма, который реально мог бы от начала и до конца удерживать мистическую атмосферу страха. Также большущее достижение, это главный герой – мальчик Коул, каким же действительно классным он получился. Про него часто говорят «хорошая актёрская игра», но я не люблю этот термин, потому что это напоминает мне, в лишний раз, о постановке происходящего. Поэтому скажу так, образ запуганного и несчастного мальчишки, получился просто отлично. Это лучший детский персонаж в кино, который я видел. Ну и Брюс Уиллис тоже хорош, он показал, что драматические роли ему тоже даются, здешний Уиллис не имеет никакого отношения к «Крепкому орешку», так что все молодцы.

Но, когда я посмотрел фильм, я понял, что у него есть серьёзные проблемы, которые не портят его, но вносят кое какой дискомфорт. И проблемы эти связаны со знаменитым финальным поворотом (который впечатлил бы меня, если бы живя в эпоху интернета, его где только мне не проспойлерили). Этот поворот, да, шокирует, но он столько вопросов вызывает к сюжету! Постараюсь объяснить не опускаясь в спойлеры:

1)	Если ПРОТОГОНИСТ тот кто он есть, как он вышел из больницы, куда его должны были привезти после начального инцидента. Ведь его должны были осматривать врачи, беседовать с ним, выносить диагноз, его должна была навещать любящая жена и ждать его после выхода (не сразу же они поссорились). Но всего этого не могло быть, если ОН тот кто он есть, в итоге. И он не мог этого не заметить!

2)	Жена. Если они любят друг друга, то не сразу же они поссорились. Они должны были говорить. Но этого опять, же быть не может если ОН тот кто он есть, в итоге! Как он мог не замечать всё это время что с ним вообще не контактирует жена! Его это не смущало?

3)	Как, объясните мне, он мог не замечать, что у него отсутствует предмет, по которому он и понял, что Он тот, кто он есть, в конце? Рука, это же не поясница, чтобы не замечать её, он, что не видел собственной руки?

4)	Как ОН вышел на мальчика? Его должны были посоветовать матери, он должен был с кем то говорить, что согласен на работу. Но этого не могло произойти если ОН тот кто он есть! Так как он вышел на мальчика?

5)	Если ОН тот кто он есть, то как он всё это время питался, пил и ходил в туалет! Ведь у него не должны быть эти потребности, и ОН должен был это почувствовать и смутится. А даже если он делал это всё по привычке, он же должен был общаться с продавцами или ощущать вкус еды. Но если Он тот кто он есть, то он не мог этого делать и как он мог этого не замечать?

6)	Самый странный момент!!! Сцена где Он сидит напротив матери мальчика. Как ОН вошёл? Ведь он должен был позвонить в дверь, ему должны были открыть, он должен был сказать «Здрасьте», его должны были пригласить. Но если ОН тот кто он есть, то он не мог этого сделать, так как он вошёл?

7)	Неужели никого из окружающих не смущало, что мальчик, иногда, говорит с пустотой (но вы поняли, почему!). В церкви, например, где были люди. Неужели мама не слышала как он в квартире говорит с кем то? Люди на улице не замечали 9-летнего мальчишку бубнящего под нос. Почему к НЕМУ никто не обращается по ходу фильма? Хотя бы после инцидента на дне рождения, ведь он детский психолог. 

Это только малая часть вопросов, которая у меня возникли после твиста. Они рушат весь сюжет. Почему то «Бойцовский клуб» или «Остров проклятых» не разрушали картину своими твистами, а «Шестое чувство» просто шито белыми нитками сюжета. Но чем дольше я думал о фильме, тем больше у меня и других вопросов возникало.

1)	Почему Коул не разговаривает со своей матерью о своём даре. Она его любит, он её тоже, следовательно он ей самой первой должен был рассказать о своём проклятье. Но он этого, почему, то не делает.

2)	Кто то скажет, что он другим об этом рассказывал и они ему не верили. Но кому тогда? Психологам, учителям? Так они и должны были его матери рассказать, она не может быть не в курсе.

3)	И почему его мать ничего не делает для ребёнка. Опять же, исходя из твиста, мы знаем, по какой причине она не могла вызвать ПРОТОГОНИСТА. Следовательно, что она делала чтобы помочь своему ребёнку? Её не смущало, что мальчику нужна психологическая помощь, ведь он весь запуганный? И кстати, её не удивило, как Коул мог так быстро разворошить все ящики на кухне, да ещё и те до которых он физически не мог дотянутся?

4)	Сцена в больнице. Ладно, Коул понял, что перед ним мертвецы. Но, как он понял, что мертвецы видят только то что хотят видеть? 

5)	Мертвецы не знают что мертвы, но неужели их не смущал какой то мальчонка, который их видит и реагирует на них? Он их не толкал на какие-то мысли?

6)	Почему в начале все мертвецы злобные и агрессивные. Но как только ПРОТОГОНИСТ советует Коулу совет, те сразу становятся по ходу добрыми и готовыми контактировать. 

Вывод: Я не отказываюсь от своих слов, «Шестое чувство» это замечательный фильм, который стоит всем посмотреть, для режиссёрского дебюта это вообще отличный шаг. Но это тот случай когда, фильм держится только за счёт харизмы персонажей и крепкой режиссуры. Потому что если начать разбирать его сюжет, то можно каждую сцену обсудить и заметить как она не сочетается, увы но сюжет «Шестого чувства», как сказал один обзорщик (не про этот фильм): «шит настолько белыми нитками, что они кажутся прозрачными». 

Лучший в своем жанре! Только один вопрос, а в каком именно?

Хорошее кино, как правило, имеет много направлений. Произведение М. Найта Шьямалана не исключение - детективно-криминальная завязка, элементы холодного хоррора, мистики, драматичное повествование и трогательный финал. А вообще, Вы как считаете, может быть это и есть настоящий триллер, когда будоражит кровь не от ужасных злодеев, а от драматичности момента? Когда история настолько захватывает дух, что становится действительно страшно - правильно ли мы осознаем происходящее вокруг нас? 

Сюжет фильма рассказывает о мальчике по имени Коул (Хэйли Джоэл Осмент), у которого имеются подозрения на психическое расстройство. Этот ребенок постоянно живет в страхе и никому не готов открыться, поделится своими переживаниями, потому-что объективно понимает, что никто не сможет ему помочь. Талант, проявленный этим, на тот момент совсем еще юным актером, бесспорно великолепен и не требует никаких разъяснений - роль в этом фильме удостоила его многочисленных престижных номинаций.

Его лечащий врач, главный герой, Мальком Кроу (Брюс Уиллис) - психиатр очень высокого уровня, но потерявший веру в свои способности, после самоубийства на его же глазах его бывшего пациента. Однако сходство расстройства мальчика Коула с этим пациентом, дает надежду Малькому на собственную реабилитацию. Доктор полностью погружается в жизнь Коула, старается получить его доверие и помочь, в ходе чего рушит свои отношения с любимой супругой.

Очень порадовала роль Тони Коллет - по истине заботливой и любящей матери Коула. Ей приходится сочувствовать, ее доле, ведь действительно жутко представить чего стоит воспитание ребенка, в глазах которого всегда наблюдается страх, которого многие называют 'психом'. В отличие от всех, мама Коула никогда не считала его таковым - и во всех смыслах она права. Особенно хочется обратить внимание на трогательную сцену в машине, где мальчик раскрылся матери и она ему поверила. Актриса также была отмечена номинацией статуэтки высшей пробы.

Брюс Уиллис, не получил наград за главную роль, более того, он, на ряду с героем Хэйли Джоэла Осмента казалось, был лишь его фоном. Возможно, доктор Мальком, как профессиональный психиатр всегда отходил на второй план, предоставляя возможность 'высказаться' мальчику Коулу. Как бы то ни было, заслуга этого грандиозного фильма принадлежит Уиллису и можно смело заявить, что эта роль Брюса - одна из лучших его в карьере, в драматическом отношении возможно и самая лучшая.