Про этот фильм много уже сказано и написано. У него есть 'Глобус', к тому же 'Изгой' или 'Отвергнутый' уже давно стал классикой Hollywod и киноиндустрии в целом. Но мне очень хочется иметь такой шедевр в своей коллекции. Таким образом, сегодня мы будем говорить о данном кинопроизведении.

Моя рецензия не будет полной, если я в ней не уделю внимание режиссёру, без которого ничего бы и не было. Звать его Роберт Земекис. За свой карьеру он успел режиссировать много шедевров, таких как 'Форрест Гамп' франшиза 'Назад в будущее', 'Роман с камнем' и многое другое. Во всех своих творениях он уже доказал всему миру, что является гением и ему по силам снять любой фильм, который в будущем станет классикой жанра. Он по-настоящему великая личность и просто отличный режиссёр.

Выделим те критерии, по которым и будем оценивать это кинопроизведение. Мы можем видеть в описании, что 'Изгой' жанра драма и мелодрама. Для этих двух жанров самым главным критерием является актёрская игра. Суть этих жанров в том, чтобы актёры вызвали к себе или гнев, если ты антагонист или жалость и любовь, если ты протагонист. Немаловажными критериями является сюжет и soundtrack. Только в общей совокупности может получится шедевр. 

Актёрская игра: Актёры сыграли просто incredibly. Нельзя передать словами, как они изображали эти эмоции. Особенно надо выделить Чака Ноланда, роль которого сыграл гениальнейший Том Хэнкс ('Зеленая миля' или 'Форрест Гамп'). Он каждый момент пропускал через себя будь это как ужасная физическая боль, так и смирение. Ты смотришь на него и думаешь, что это один и тот же человек. Хэнкс вновь всему миру показал, почему он гениален. Другие герои также сыграли хорошо, просто им было дано мало экранного времени, но та же самая Келли, роль которой сыграла Хелен Хант ('Лучше не бывает') со своими минутами экранного времени влюбила в себя всех зрителей. Она также изумительно показывала эмоции душевной боли, расстройства, любви и так далее. Здесь нельзя ни к чему придраться. Самое главное, что каждый герой фильма был личностью. Я полностью чувствовал как плохие, так и хорошие моменты жизни, которые пришлось пройти им. Это для меня самое главное в этом критерии. Ещё хочется добавить, что даже к обычному волейбольному мячу ты испытывал какие-то чувства. Эти момента Чака и волейбольного мяча были просто комичными и вызывали у зрителя улыбку. 

Сюжет: Чак сел на самолёт и из-за шторма самолёт разбился. Весь экипаж погиб, а Чака выбросило на берег острова. Где он и начал выживать, чтобы вновь увидеть свет в конце тоннеля. От себя хочу сказать, что сюжет очень затягивает тебя с первых минут. Доходит до того, что ты начинаешь думать выжил бы ты в таких условиях? Эти 2 часа 23 минуты проходят просто незаметно. Хотя сюжет по себе очень медленный и постепенный. В том же 'Титанике' к концу уже хотел, чтобы всё это закончилось (не в обиду фанатам этого легендарного кинопроизведения), а здесь, когда начинаются субтитры становится как-то грустно. Вроде бы, в сюжете нету ничего особенного, но всё равно тебя затягивает, это никак не объяснить. Что касается клеще, они, конечно, есть, но просто минимальны, что я даже на ходу и не вспомню. Особенно мне понравилось, что прямо на наших глазах Чак Нолан абсолютно меняется, он по новой смотрит на жизнь и затрагивает таки глубочайшие исторические проблемы, как проблема времени, о ней мы позже поговорим подробнее. Кроме всего перечисленного, мне понравилась концовка. Она была очень интересной и немного необычной. Отдельное спасибо за Jeep Cherokee 1993 года (это уже личное и к фильму не имеет отношения).

Soundtrack: Большая часть фильма проходит без какой-либо музыки. Это было специально задумано Робертом Земикисом. И знаете, что я скажу? Идея удалась. 'Изгой' не превратился во второй 'Белый плен', где вместо сюжета большую часть времени играет музыка. Здесь же эта тишина наоборот ещё больше тебя погружает в этот невероятный мир. Моменты где музыка есть, так же очень хорошие. Музыка сама по себе очень приятна на слух. К тому же ставиться там где надо и передаёт именно то, что происходит у вас перед мониторами или экранами. Что касается самих tracks, например, 'Back to the Future, Part II' - Alan Silvestri, 'Cast Away | End Credits' - Alan Silvestri, 'Contact | End Credits' - Alan Silvestri и так далее. Эти звуки трубы, пианино, флейты просто уши получают relax. Алан Сильвестри проделал великолепную работу.

Таким образом, 'Изгой' или 'Отвергнутый' один из лучших фильмов жанра драма и мелодрама, которые мне посчастливилось посмотреть. Это шедевр, не 10, потому что фильмы из той категории шедевры вдвойне. Данное кинопроизведение же имеет глубокий и позитивный message. В чём это отражается? Вслушайтесь в слова главного героя, он говорил: 'Время - это наш друг и враг *** Оно не прощает, когда к нему поворачиваются спиной...'. В этих словах поднимается такая проблема, как проблема времени. Земекис пытается нам сказать, что чтите у берегите время. Если есть возможность побыть с вашей матерью, отцом, женой, мужем так проведите это время с ними, вдруг это ваша последняя встреча, что будет завтра знает только Бог. Ко всему прочему не теряйте время зря, ничего на завтра не откладывайте. Если бы Чак Нолан не берёг время, то он бы никогда с того острова не выбрался. Вас фильм может заинтересовать unbelieveable актёрской игрой, сюжетом и soundtrack. Рекомендую к обязательному просмотру, вы не пожалеете. Фильм себя окупил на целых 316 132 142$, цифры вместо тысячи слов. Я сам уже пересматриваю этот шедевр 3 или 4 раз и с радостью могу пересмотреть ещё раз. 

Великий фильм. Запоминающиеся герои. Глубочайшая драма. Множество положительных отзывов и различных номинаций на награды. Все верно, дальше речь пойдет о киноленте 'Изгой'. Данное творение относится к жанру так называемой 'робинзонады', при этом сочетая в себе драму и приключения. Это один из самых ярких и запоминающихся фильмов современности. После просмотра чувствуешь легкое потрясение и головокружение от мощнейшей подачи событий, которую предлагает картина.

Сюжет. У главного героя фильма Чака Ноланда жизнь расписана по минутам. Так как он является сотрудником крупнейшей службы доставки, Чак вынужден часто менять свое место нахождения. Из-за работы времени на личную жизнь практически не остается... Однако в один из дней самолет, в котором летит герой, терпит крушение, и судьба забрасывает Ноланда на необитаемый остров. Теперь выживший член экипажа вынужден каждый день бороться за свою жизнь и пытаться спастись...

Предложенный авторами вариант изложения повествования является очень неспешным и комфортным для зрителя. Сюжетная линия построена так, что можно успеть обратить внимание на многие важные детали, задуматься над многими вопросами и насладиться великолепными сценами. Помимо этого, кино обладает сильнейшей концовкой, способной пронять до глубины души. Меня она тронула в самое сердце.

Атмосфера. В драме вас ждут множество запоминающихся сцен: крайняя степень отчаяния Чака, позволяющая прочувствовать одиночество главного героя; вселенская радость от добытого огня; постепенная одичалость Ноланда и превращение его в нового Робинзона... ну и, конечно, своего рода культ Уилсона. Это замечательный пример того, как неживой персонаж может быть одним из центральных фигур картины и главным (фактически, единственным) другом на долгое время. Том Хэнкс заслуживает отдельных аплодисментов за блестящую актерскую игру. Фильм не богат на события и приключения, в основном это вялотекущее кино. Но сколько же в нем заключено философии и житейской мудрости!

Музыка. Музыкального сопровождения отчаянно не хватает. Здесь есть прекрасная главная тема и еще несколько приятных мелодий, но на большее не рассчитывайте. Создатели картины уверяют в том, что это было создано с целью подчеркнуть одиночество и безысходность главного героя. Тем не менее, я был бы рад услышать побольше композиций вместо долгого и к концу ленты надоевшего шума волн.

Итог. Культовый фильм, заставляющий осознать важность того, что ни при каких обстоятельствах нельзя отчаиваться и опускать руки. Однозначно рекомендую к просмотру это шикарное кино.

История Робинзона Крузо известна каждому из нас еще со школьной скамьи. знаменитый роман Даниэля Дефо обрел культовый статус и стал символом борьбы человека с жизненными невзгодами на лоне дикой природы. Интересно, что злоключения Робинзона придуманы отнюдь не с пустого места, потому что немалое количество путешественников в действительности оказывались вдали от торговых путей, оставаясь один на один с природными катаклизмами, дикими животными и голодом. Решил высказаться на столь увлекательную тему также и Роберт Земекис, для которого фильм под названием 'Изгой' стал одним из последних перед тем, как режиссер ввязался в авантюру с захватом движения и прочими компьютерными технологиями.

Главным героем фильма и по совместительству другом по горю Робинзона Крузо, стал Чак Ноланд, менеджер частной почтовой компании, который в канун Рождества отправляется на важную миссию. Однако его самолет попадает в шторм и терпит крушение где-то посреди океана. Сам Чак чудом спасается, но оказывается в заложниках на острове, где помимо него никого нет. Причем даже диких обезьян! Несколько лет герой вынужден выживать без средств к существованию и понять, что такое настоящее сокровище. А оно, как оказывается, всегда было рядом, а не в бесконечных командировках.

Том Хэнкс сыграл здесь одну из своих самых сложных ролей. Ему пришлось не только удерживать все внимание зрителя на себе, но и скинуть несколько десятков килограмм лишнего веса, что человеку с диабетом вовсе не так просто. Тем не менее, Хэнкс показал достойный уровень исполнительского мастерства и мы ему верим.

Не меньшего внимания, нежели Хэнкс, заслуживает еще и мячик Уилсон, ставший своего рода героем второго плана. Если бы не его присутствие на острове, вполне вероятно, что Чак сошел бы с ума. А так он получил пускай молчаливого, зато доброго друга.

В итоге скажу, что 'Изгой', это, пожалуй, одна из самых драматичных и сильных вариаций романа Дефо. Конечно между историями Чака и Робинзна не так много общего, но вводные данные у них практически идентичны. Выжить несмотря ни на что и вернуться домой из неожиданного и долгого заключения - вот миссии обоих изгоев. И за ними действительно интересно наблюдать.

Каждый из нас, рассматривая туристические буклеты или фотографии, где только пальмы, песок и бескрайний океан, втайне мечтал стать Робинзоном на пару часиков, отдохнуть от мирской суеты, полежать под пальмой, созерцая голубое безоблачное небо и наслаждаясь ничегонеделанием в то время, как другие пашут в пыльных офисах.

О чем мечтал Чак, скромный работник FedEx, нам не расскажут, хотя с первых минут становится ясно, его голова забита лишь одним – четким исполнением своих обязанностей и полной преданностью работе. Вряд ли Чак похож на мечтателя, он исполнителен и ответственен, в его голове нет места праздным мыслям. Такой человек вызывает уважение своим отношением к работе – побольше бы таких служащих. Неизвестно, чего бы добился Чак своим усердием – повышения или выгорания, но авиакатастрофа перечеркнула все его планы.

Что бы вы сделали, оставшись один на один с неумолимой природой? Сошли с ума, покончили с собой, опустили руки и легли бы помирать под пальмой? Глядя на Чака, я восхищался его силой духа и задавал себе вопрос, а что сделал бы я? Сломался бы, выжил бы? Хватило бы мне воли не потерять надежду и упорства идти до конца? Не знаю. Перед экранами мы все видим себя героями, но стоит столкнуться с трудностями, и все наше геройство рассеивается как дым. Чак – человек, выросший в городе и не мыслящий жизни без благ цивилизации, учиться жить в дикой природе. Яркое солнце внезапно сменяется тропическим дождем, чтобы поесть, надо научиться ловить рыбу, а чтобы получить огонь, придется сильно постараться. Чаку очень пригодилось упорство и умение планировать: когда занят делом, в голове меньше дурных мыслей. День ото дня он трудился, просчитывал, строил, если не получалось – начинал заново.

Большой плюс фильма в том, что он не заканчивается хэппи-эндом, финал реалистичен, и правдивость идет только на пользу. Ведь в мире Чака время не стоит на месте, люди жили и продолжают жить, смиряются с болью потерь и учатся принимать испытания судьбы. Сам фильм несет в себе простой, но не теряющий свою ценность, смысл – цените жизнь, не дайте трудностям себя сломать, не нойте и не жалуйтесь на то, что у вас есть сегодня. Завтра может все измениться.

Излишне говорить, что Том Хэнкс проделал внушительную работу и подарил зрителям героя, чья судьба никого не оставляет равнодушным. Фильм «Изгой» давно уже стал классикой, расписывать его достоинства – сценарий, атмосферу отчаяния и эйфории, которые охватывали Чака, удачный сюжет с Пятницей-Уилсоном (где еще так будешь переживать за судьбу футбольного мячика) – дело неблагодарное: все уже отмечено и расхвалено не раз. Вывод прост. Этот фильм нужно просто взять и посмотреть. Не пожалеете.