Остеохондроз
Остеохондроз — заболевание мирового уровня, потому что от него страдают люди по всему земному шару (40-90%). Эта патология в большинстве случаев встречается у людей зрелого возраста, после 30 лет. Боль в спине в обыденной жизни зачастую списывается на это заболевание. В нашей статье мы рассмотрим подробные симптомы, узнаем причины и методы лечения остеохондроза. В медицине об этом недуге говорят, как о поражении тканей позвоночника дегенеративно-дистрофического характера. Остеохондроз сопровождают поражения межпозвоночных дисков, суставных поверхностей, тел позвонков и связок. Как правило, при остеохондрозе сначала поражаются кости и связочный аппарат. 

 
В развитии остеохондроза выделяют несколько этапов. Рассмотрим их подробнее:
 Остеохондроз на начальном этапе выглядит как обезвоживание пульпозного ядра, что провоцирует снижение положения позвонка. Чтобы читателю было понятнее, объясним, что такое пульпозное ядро. Этот медицинский термин обозначает внутренность межпозвоночного диска, представленную полужидкой (волокна соединительной ткани) и студенистой (хондрин) составляющими. В этот период у пациента наблюдаются трещины в фиброзном кольце.
Следующий этап тесно связан с предыдущим: из-за опущения позвонка провисают связки и мышцы. Такое состояние провоцирует двигательный дисбаланс позвонков. Для этого периода характерен спондилолистез, или, говоря простым языком, смещение позвонков.
Третий этап развития остеохондроза характеризуется более яркими для обычного человека проявлениями — протрузиями межпозвоночных дисков (выпячиванием их содержимого) и артрозом.
Заключительный этап остеохондроза связан с остеофитами. Наш организм, заметив «разболтанность» позвонков, пытается вернуть позвоночнику его исконные функции: опорную и защитную. Для этого на поверхностях позвонков появляются костные разрастания, которые и называют остеофитами. В этот же период происходит разрастание фиброзной ткани. Итогом этих процессов становится замуровывание в панцирь двигательного сегмента позвоночника.
Остеохондроз — многовидовое заболевание. Выделяют остеохондроз шейного, грудного и пояснично-крестцового отделов, а также распространенный вид остеохондроза. В медицинской практике стал все чаще встречаться остеохондроз коленного сустава.
Причины развития остеохондроза

{banner}
Причины развития этого заболевания многочисленны и не всегда легко определяются. Людей приближает к развитию остеохондроза сидячий образ жизни, который настолько сегодня распространен, лишний вес, вредные привычки (в частности, курение), неправильное питание, плоскостопие, тяжелые физические нагрузки и нарушенная осанка. Способствовать появлению остеохондроза может травмирование позвоночника, а также он может развиться посредством генетической предрасположенности. Нарушенный обмен веществ, инфекции, врожденные аномалии и возрастные изменения — частые причины развития данного заболевания. Интересным фактом является связь развития остеохондроза с вибрациями. Это напрямую касается водителей сельскохозяйственной техники или станочников.

Сегодняшний остеохондроз не имеет серьезных возрастных ограничений — он встречается как у людей в возрасте, так и у молодежи. Существует мнение, что развитие остеохондроза связано с солевыми отложениями, но оно не совсем справедливо. Отложения солей являются скорее следствием остеохондроза. Причиной боли при остеохондрозе зачастую является раздражение нервных корешков, называемое в медицине ирритацией. Сосудистые расстройства на фоне остеохондроза развиваются на почве нарушения иннервации сосудодвигательной системы.

Симптомы остеохондроза

 
Самым наглядным симптомом остеохондроза считается боль и чувство дискомфорта. Не всегда боль имеет постоянный характер, она может периодически обостряться, а потом затихать. Эти симптомы зачастую сопровождаются онемением конечностей. В большинстве случаев боль отдает в левую часть тела. Если вы заметили у себя симптомы этого заболевания, то поторопитесь к специалисту — терапевту или невропатологу. Обнаружение остеохондроза на раннем этапе улучшит эффективность его лечения. 

При остеохондрозе пациенты часто жалуются на повышенную утомляемость. Интересной особенностью, на первый взгляд непонятно как связанной с этой болезнью, является зябкость конечностей. Головная боль и чувство головокружения зачастую сопровождают остеохондроз. Характерной особенностью заболевания также является высокая утомляемость глаз и даже падение зрения. При остеохондрозе пояснично-крестцового отдела у пациентов могут наблюдаться проблемы репродуктивной системы. Для женщин важно знать, что остеохондроз может помешать нормальному течению беременности и самому зачатию. Для каждого вида остеохондроза есть свои характерные признаки. Так, при шейном виде заболевания наблюдаются признаки в виде головных болей (особенно во время движения головой), головокружение при поворотах головы, нарушенная чувствительность пораженной зоны, боли в области шеи, лопатки, рук и грудной клетки. Интересным и не особо приятным симптомом остеохондроза шейного отдела является нарушение подвижности языка. Грудной вид остеохондроза редко встречается и характеризуется болью в грудине, особенно при дыхании. Боль может отдавать в желудок, сердце и печень. Для этого вида также характерно онемение, только теперь в области груди. При пояснично-крестцовом виде патологии пациенты часто жалуются на боль, отдающую в ноги. Еще одним симптомом остеохондроза этого вида является парез нижних конечностей.
Методы диагностики остеохондроза

 
Прежде чем приступить к диагностическим исследованиям, невропатолог собирает анамнез пациента и внимательно изучает его жалобы. Остеохондроз имеет общие симптомы с некоторыми другими заболеваниями, поэтому важно уметь дифференцировать патологии. Подтвердить диагноз «остеохондроз» помогут рентгенологические исследования: рентгенография, миелография и компьютерная томография.

Обзорное рентгенографическое исследование позволяет получить рентген-снимок позвоночника либо его участка. Таким образом, врач может определить локацию, пораженную заболеванием. Для наглядности объясним, как можно определить остеохондроз по рентгену: на снимке будут заметны сужение межпозвоночного диска, наличие костных разрастаний (остеофитов) или изменение формы позвоночного сегмента. 

Миелографическое исследование сложнее рентгенографического. Это связано с определенными манипуляциями, которые приходится проводить медикам при миелографии: в канал спинного мозга вводится контрастная жидкость. Это может представлять опасность для пациента: во-первых, может развиться аллергическая реакция на вводимое вещество, а во-вторых, при неудачном проведении пункции можно повредить спинной мозг. Несмотря на это, правильно проведенная миелография позволяет специалистам рассмотреть внутреннюю структуру канала спинного мозга. Этот метод особенно важен для диагностики спинальной грыжи.

КТ (компьютерная томография) и МРТ (магнитно-резонансная томография) — самые эффективные и современные методы, позволяющие дифференцировать остеохондроз и заболевания позвоночного столба с похожей симптоматикой.
Лечение остеохондроза


Лечение остеохондроза проводится комплексно. Такая терапия работает на устранение главного синдрома и причин, вызвавших заболевание. Для борьбы с остеохондрозом врачи применяют иглотерапию, вакуумное лечение, мануальную терапию, лечение лазером, вытяжение, электростимуляцию, фармако- и магнитопунктуру. Главной задачей для получения результативного лечения является своевременное выявление заболевания. Людей, столкнувшихся с этим серьезным заболеванием, волнует главный вопрос: можно ли вылечить остеохондроз? Ответ на него будет зависеть от формы и степени остеохондроза. Если лечение заболевания начато на первой стадии, то вы сможете навсегда избавиться от остеохондроза. 
 
Для лечения остеохондроза медики применяют медикаментозные и немедикаментозные методы. Среди препаратов, используемых в терапии остеохондроза, стоит выделить:
Нестероидные противовоспалительные средства. Они помогают устранить боль и воспаление. Достойными примерами этих препаратов являются Мелоксикам, Диклофенак и Ибупрофен. НПВП могут назначаться для местного применения в виде мазей и гелей. Яркими представителями мазей при остеохондрозе являются Диклофенак, Капсикам и Финалгон.
Новокаиновые блокады. Они эффективно справляются с болевым синдромом.
Стероидные препараты. Они назначаются в виде эпидуральных и внутримышечных инъекций.
Миорелаксанты. Такие средства помогают пациенту бороться с мышечными спазмами. Для получения этого эффекта можно применять препараты Мидокалм и Сирдалуд.
Витамины В1, В6 и В12. Они помогут улучшить обменные процессы, необходимые для здоровья позвоночника.
Примеры немедикаментозного лечения разнообразны, интересны и приятны. Справиться с проявлением остеохондроза без лекарств помогут:
ЛФК;
физиотерапия;
массаж;
мануальная терапия;
тракция;
рефлексотерапия.
Разберем эти методы лечения подробнее. Лечебная физкультура в случае остеохондроза представляет собой подборку физических упражнений для устранения передавливания нервных корешков, исправления осанки и для укрепления мышечного корсета. ЛФК помогает предотвратить развитие осложнений остеохондроза. Такая физическая активность способствует снижению нагрузки непосредственно на позвоночный столб, а также улучшает его кровоснабжение. 

Физиотерапевтические процедуры назначаются пациентам с остеохондрозом для устранения боли и воспаления. В этом направлении эффективно работает электрофорез, ультразвук, лечение лазером и магнитами. Массаж стимулирует кровообращение и снимает мышечное напряжение. Устранить боль помогает не только лечебный массаж, но и мануальная терапия. Помимо этого, она помогает вернуть подвижность позвонкам и скорректировать осанку. 

 
Тракция… что же это такое? Под этим, на первый взгляд, непонятным словом скрывается простой смысл — «вытяжение». Желание вытянуть позвоночник знакомо, наверное, всем людям, страдающим от остеохондроза. В сегодняшней медицине есть специальные аппараты, которые позволяют это сделать. Эта процедура позволяет избавиться от болевого синдрома и увеличить межпозвонковое пространство. 

Еще одним интересным методом немедикаментозного лечения остеохондроза является рефлексотерапия. Она тесно связана с акупунктурой, так как заключается в воздействии на рефлексогенные точки человеческого тела.
Лучшее лекарство от остеохондроза

Идеальное средство от остеохондроза должно устранять боль и воспаление, улучшать кровообращение, восстанавливать хрящ и суставную подвижность, а также нивелировать депрессивные состояния у пациента. Со всеми этими задачами справляется комплекс грамотно подобранных медикаментов. В этой части статьи мы подробно разберем все эти препараты.

Нестероидные противовоспалительные препараты, или НПВП, при остеохондрозе

 
НПВП помогают больному остеохондрозом победить боль, воспаление и отечность. Эти препараты могут выпускаться как для местного наружного применения в виде мазей и гелей, так и для внутреннего приема в форме таблеток и растворов для уколов. Нестероидные противовоспалительные лекарственные средства могут быть разных групп: 
К группе Диклофенака относят Диклак, Вольтарен, Ортофен и др. Такое разделение связано с тем, что основным действующим веществом этих препаратов является диклофенак. Эти средства усиливают анальгезирующее действие других обезболивающих средств и снимают воспаление. Недостатком этой группы является невозможность их применения в период беременности и лактации.
В отличие от предыдущих средств, препараты группы Ибупрофена разрешены к приему у беременных и кормящих женщин под контролем врача. Ибупрофен неплохо переносится и поэтому может назначаться детям. Препаратами этой группы являются Нурофен, Ибупрон и Долгит.
Препараты группы Индометацина имеют противопоказания и побочные действия, но эффективно справляются с болью и воспалением и действуют именно на участки поражения. На основе индометацина выпускаются Индовазин, Артроцид и Индобене.
Ускоренным обезболивающим эффектом обладает группа препаратов Кетопрофена: Фастум гель, Кетонал и Быструмгель.
К НПВП нового поколения относят группу Нимесулида. Они обладают минимальными побочными действиями. Представителями этой группы являются Нимесил, Найз и Нимулид.
Сосудорасширяющие препараты при остеохондрозе

Сужение кровеносных сосудов при остеохондрозе наблюдается в связи с болевым синдромом и мышечным перенапряжением. В результате этого происходит кислородное голодание поврежденных тканей, а как следствие, нарушается функциональность внутренних органов. Чтобы избежать подобных осложнений, врачи назначают своим пациентам сосудорасширяющие препараты: Пентоксифиллин, Эуфиллин и Трентал. Улучшить периферическое кровообращение и восстановить сосудистый тонус поможет лекарственное средство Актовегин.
 
Мышечные релаксанты при остеохондрозе

Миорелаксанты расслабляют мышцы и дают успокоительный эффект. Это благотворно влияет на кровоток и помогает анальгезирующему действию нестероидных противовоспалительных средств. Мышечные релаксанты также способствуют ускорению процессов восстановления поврежденных тканей. При мышечных спазмах на фоне остеохондроза свою эффективность показали такие препараты, как Баклофен, Мидокалм и Сирдалуд. 

Хондропротекторы при остеохондрозе

Восстановить хрящевую ткань помогают хондропротекторы и витаминные комплексы. Под хондропротекторами понимаются средства, восстанавливающие не только хрящевую ткань, но и подвижность в суставе. Достойными препаратами этой группы являются средства на основе хондроитина и глюкозамина: Остеоартизи и Терафлекс. В виде мази можно применять Хондроксид. 

Седативные препараты при остеохондрозе

Казалось бы, зачем принимать успокоительные препараты при лечении остеохондроза? Ответ не так сложен, как думается: болевой синдром, преследующий человека на протяжении длительного срока, легко может спровоцировать депрессивные состояния и частые стрессы. В большинстве случаев достаточно будет приема настойки валерианы или пустырника. В более тяжелых случаях врачи могут назначить Гидазепам или Донормил. 

Подбирать средства для лечения такого серьезного заболевания, как остеохондроз, должен лечащий врач.
Корсет при остеохондрозе

 
В комплексном лечении остеохондроза любого вида врачи считают полезным ношение корсета. Корсеты специально изготавливаются отдельно для шейного, грудного и поясничного отделов либо для полной фиксации позвоночника. При грудном остеохондрозе используются корсеты из специального тянущегося материала с металлическими либо пластиковыми шинами внутри. При поясничном остеохондрозе применяют корсеты с жесткими перекрестными и продольными вставками из металла либо пластика. В качестве материала для изготовления берут бандажную ленту или неопрен. Шейный корсет называется воротником и отличается жесткостью. Корсеты, которые фиксируют весь позвоночник, именуют также корректорами осанки. Корсеты бывают мягкими, средними и жесткими. Степень жесткости корсета назначает лечащий врач в индивидуальном порядке. 

Ношение корсета при остеохондрозе поможет укрепить мышцы спины, снизить болевой синдром, улучшить осанку, предотвратить развитие осложнений и ускорить выздоровление. В ношении корсета существуют определенные правила. Пациенты с остеохондрозом обязательно должны проконсультироваться со специалистом по вопросу подбора и необходимости применения корсета. В первый раз корсет одевается не более чем на 15 минут, а в дальнейшем можно его носить не более 6 часов в день.
Профилактика остеохондроза

Профилактика имеет большое значение для сохранения здоровья позвоночника и предотвращения обострений остеохондроза. Для профилактики необходимо вести здоровый и активный образ жизни, делать зарядку и бороться с лишним весом, если он есть. Стрессы и нервные потрясения могут также стать причиной развития остеохондроза. Поэтому важно следить за своей психоустойчивостью и избегать стрессовых ситуаций. Полученные когда-то травмы способны со временем откликнуться не лучшим образом, поэтому нужно их избегать еще с самого детства. Правильное питание при остеохондрозе и для его профилактики имеет особую важность.

Диета при остеохондрозе

 
Некоторые специалисты говорят о важной роли питания для здоровья позвоночника. Потребляемые человеком продукты должны обеспечивать его веществами, синтезирующими хрящевую ткань. Речь идет о мукополисахаридах, содержащихся в студне, холодце, желатине. Важно контролировать достаточное получение жидкости, ведь ее недостаток приводит к обезвоживанию межпозвоночных дисков. Протеины полезны в обычном питании, а при наличии остеохондроза особенно. Эти вещества можно получить из мяса, орехов, рыбы, бобов и баклажанов. 

Укрепляют костную ткань минералы и витамины. Так, кальций мы можем получить из сыров твердых сортов, молочных продуктов, бобов и листьев салата. Важно помнить, что для усвоения кальция необходим витамин D, содержащийся в яйцах, сливочном масле и морской рыбе. Магний помогает сохранять кальций в ткани костей и препятствует его вымыванию из организма. Магний можно получить при употреблении в пищу огурцов, орехов и подсолнечных семечек. О содержании фосфора в рыбе знают многие, а вот то, что этот элемент входит также в состав гороха, сои, отрубей и белокочанной капусты — факт не столь известный. Источником марганца являются мясо курицы, желтки, творог, шкурка картофеля, а также бананы. 

Среди витаминов стоит выделить особую роль групп А, В и С. Источником витамина А являются сырые яйца, печень, морковь и дыня. Свинина, говядина, морепродукты, грибы и крупы содержат витамины В. Аскорбиновая кислота, знакомая нам еще с детства, есть в свежих фруктах и овощах.

Итак, если мы посмотрим на продукты, входящие в состав питания при остеохондрозе или для его профилактики, то увидим, что из этого списка можно составить меню из очень вкусных и разнообразных блюд. 

А теперь разберемся с запрещенными продуктами. В черный список продуктов при остеохондрозе входят: соль, соления и маринады, острые специи, полуфабрикаты, сахар (можно заменить медом), газировка и кофе.
Осложнения остеохондроза

 
Остеохондроз при отсутствии должного лечения может привести пациента к инвалидности. К осложнениям этой патологии относят:
Стеноз спинного мозга вследствие сужения его канала. Это провоцирует онемение конечностей и нарушения ходьбы.
Защемление спинномозговых нервов.
Протрузию дисков и в дальнейшем межпозвоночную грыжу.
Радикулит.
Люмбаго и ишиас.
Вегето-сосудистую дистонию.
Грыжу Шморля.
Смещение позвонков.
Мигрень и головные боли.
При остеохондрозе шейного отдела часто наблюдается повышение артериального давления.

При жалобах на здоровье позвоночника поспешите обратиться за помощью к врачу, ведь своевременно начатое лечение — залог успешного выздоровления.