Гайморит
Гайморит — форма синусита, выражающаяся в воспалительном процессе верхнечелюстных (гайморовых) пазух, и самое частое лор-заболевание. Верхнечелюстные пазухи — представители околоносовых придаточных пазух, представляющие собой воздухоносные полости. Основным назначением этих пазух является выравнивание давления между атмосферным и внутричерепным, выполнение резонаторных функций и воздушное кондиционирование. Ходы гайморовых пазух выводятся в носовую полость, а изнутри они выстилаются слизистой оболочкой, прилежащей к костному скелету. Как правило, гайморит развивается как следствие недолеченных насморков и простуд, а также проблем со здоровьем зубов верхнего ряда. Воспаление гайморовых пазух проявляется заложенностью носа, скоплением слизи и отхождением гнойного отделяемого. При этой форме синусита наблюдаются нарушения обоняния, ломящие боли в области висков и переносицы, повышение температуры до 38 градусов Цельсия. Гайморит заметно портит качество жизни, ведь этому заболеванию сопутствует снижение внимания и памяти, что влечет за собой потерю работоспособности и рост утомляемости. 
 Лечение гайморита важно начать на раннем этапе, иначе он может перейти в гнойную форму и спровоцировать ряд других заболеваний. Составить план лечения должен отоларинголог. Гайморит протекает в острой и хронической форме. При остром гайморите воспаляется слизистая оболочка, выстилающая верхнечелюстную пазуху. Болезнь затрагивает также сосуды и соединительную ткань. При хроническом гайморите поражается костная и подслизистая основы гайморовых пазух. Заболевание гайморитом не связано с возрастом и полом. Чаще всего с гайморитом люди сталкиваются в осенние и зимние периоды, а также во время прихода весны. 

Почему же люди болеют гайморитом? Ответить на этот вопрос нам поможет знание о причинах развития гайморита. Рассмотрим основные причины развития воспаления гайморовой пазухи:
инфекции. Инфекции могут попадать в полость носа посредствам крови или дыхания. Также гайморит может быть связан с искривленной носовой перегородкой, увеличением носовых раковин, аденоидными вегетациями и аллергией;
низкая работоспособность иммунной системы;
травма слизистой оболочки, выстилающей гайморовы пазухи;
бактерии (стафилококки);
запущенные или недолеченные простуды и насморки;
пребывание в помещениях с пересушенным воздухом либо на сквозняке;
несоблюдение гигиены и болезни ротовой полости, в частности верхних зубов;
проблемные состояния желез секреции;
вредное производство;
аномалии в анатомии носоглотки или ее повреждения;
полипозные и аденоидные разрастания;
аллергии;
туберкулез;
грибок слизистой оболочки;
лучевая болезнь;
наличие опухоли;
частое применение назальных капель от ринита.
Гайморит часто путают с риносинуситом, это не совсем одно и то же. Это объясняется тем, что понятие риносинусит включает в себя воспалительный процесс в самой полости носа и еще в околоносовой пазухе или пазухах.
Признаки и симптомы гайморита

 Первые признаки гайморита выражаются в виде высокой температуры, лихорадки, слабости, насморка и заложенности носа, болью в области лица. Боль может отдавать в лоб, зубы и переносицу. При механическом воздействии в болезненные участки интенсивность боли нарастает и может распространяться в подглазничную область. Также для первых признаков гайморита характерно покраснение и отечность век. Разберем подробнее симптомы гайморита.

Боли при гайморите являются одним из наиболее ярких симптомов. Как правило, боли локализуются в носовой области, но могут распространяться и на близлежащие районы. Такие болевые ощущения увеличиваются к вечеру и ночи, а утром обычно не сильно беспокоят больного. При гайморите распространен такой симптом, как боли в голове. Причем при одностороннем гайморите болит пораженная половина головы, а вторая нет. У пациентов с гайморитом отмечают искажение голоса в сторону гнусавости, заложенность носовых ходов и, как следствие, нарушение нормального носового дыхания. Нос может быть заложен целиком, а может поочередно закладывать то левую, то правую стороны. Ярким признаком гайморита при несильной заложенности носа является насморк с прозрачными слизеподобными или желто-зелеными гнойными выделениями. Высокая температура и даже жар сопровождают гайморит острой формы, а при хроническом гайморите могут наблюдаться лишь ее незначительные повышения. При наличии бактерий в носоглотке температура тела повышается. Для аллергического гайморита не свойственна высокая температура. Интересной возрастной особенностью заболевания является то, что гайморит у пожилых людей протекает с легким повышением температуры. Результатом исследований ученых мирового уровня стало заключение о том, что на температуру при гайморите влияют возраст, состояние иммунитета и индивидуальные особенности пациента. При развитии гайморита у больных может появляться частое слезотечение и неприятный привкус после еды. Пациент с воспалением гайморовых пазух испытывает частое чувство утомления, слабости и нарушения сна и аппетита. При гайморите у больного могут наблюдаться приступообразный кашель и озноб.

Лечение гайморита проводит отоларинголог. Врач, как правило, назначает медикаментозную терапию. Для лечения гайморита с выраженным болевым синдромом или гнойными выделениями назначают промывания носа. Чтобы снять воспаление, зачастую проводят лазерное лечение. Курс такого лечения составляет до 2 месяцев.
Гайморит у детей

Первыми признаками гайморита у детей являются заложенность и выделения из носа, утомляемость и капризность. Детский гайморит требует срочного лечения, так как отсутствие своевременной терапии может спровоцировать развитие аденоидных вегетаций. Гайморит у детей может сопровождаться болевыми синдромами в области головы и зубов, повышением температуры, ознобом, гиперемией и отечностью щек. Гайморит влияет на качество жизни ребенка и на его поведение: дети становятся раздражительными, у них нарушается аппетит и сон. Детский гайморит может вызвать нарушения обоняния и изменить тембр голоса. Лечением детского гайморита занимается лор-врач, он назначает процедуры и препараты от гайморита.
Носовые выделения при гайморите

Гайморит редко протекает «без соплей». Интересно, что цвет этих выделений отличается на каждом уровне заболевания. Цвет выделений и их консистенция позволит специалисту узнать фазу гайморита и спланировать грамотное лечение. Для гайморита характерны белые, желтовато-зеленые и зеленые выделения. Белые сопли при гайморите говорят о его начальном этапе, либо о стадии выздоровления. Выделения носят слизистый характер и могут быть густыми. Сопли желтовато-зеленого оттенка указывают на острую форму заболевания, так как желтые тона указывают на наличие гноя. Зеленые сопли — верный признак сильного воспаления верхнечелюстных пазух. При тяжелых формах гайморита в выделениях из носа можно обнаружить кровавые сгустки. Кровотечения из носа встречаются и в ходе развития гайморита.

Гайморит заразен?

Всех людей, столкнувшихся с этим заболеванием, волнует вопрос: заразен гайморит или нет? Попробуем дать ответ. Сам по себе гайморит не является заразным заболеванием, но и безопасным для окружающих тоже его назвать нельзя. Учеными доказано, что наличие хронического гайморита в семье повышает риск развития дыхательных инфекционных заболеваний у здоровых членов. Это связано с постоянным контактом с инфекцией. Наибольший риск это представляет для детей, ведь их иммунитет еще не до конца окреп. Это указывает на то, что и не настолько гайморит не заразен, а также на то, что лучше оградить здоровых людей от близкого общения с больными, тем более, когда речь идет об острой форме заболевания.
 
Виды гайморита

Гайморит — многовидовое заболевание. Медики на сегодняшний день выделяют следующие виды гайморита: одонтогенный, аллергический, хронический, острый, полипозный, гнойный, двусторонний, односторонний и катаральный гаймориты. Рассмотрим подробнее особенности каждого из них. 

Катаральный гайморит характеризуется воспалением слизистой оболочки, отеком и покраснением полости носа. Катаральный гайморит наиболее распространен среди детей. Причинами катарального вида являются вирусные инфекции, аллергический насморк и травмы слизистой оболочки носа. Для этого гайморита характерны такие симптомы, как потеря аппетита, рост температуры и признаки общей интоксикации.

Двусторонний гайморит имеет место быть в случае осложнений при воспалении слизистой верхнечелюстных пазух. Яркими симптомами двустороннего воспаления гайморовых пазух стали отечность, обильные носовые выделения, заложенный нос, температура, общая интоксикация, а также слезоточивость и апатические состояния. Причинами развития этого вида заболевания может стать наличие инфекционных и воспалительных патологий. При подозрении на двусторонний гайморит отоларинголог проводит пальпацию и назначает комплексное лечение — лекарства и физиотерапию.

Полипозный гайморит не лечат таблетками. Справиться с ним поможет только хирург. Как правило, развитие полипозного гайморита связано с острыми аллергиями, нарушениями анатомического строения компонентов носа и его воспалений. Главными признаками полипозного гайморита является ротовое дыхание и частые выделения из носа в виде слизи. При этом виде гайморита зачастую встречаются нарушения вкусового рецептора и потеря аппетита в целом. Лечение полипозного гайморита имеет стационарный характер. В случае с небольшими полипами можно прибегнуть к медикаментозному лечению, но не всегда этот выбор результативен. 
 Причиной аллергического гайморита становится раздражение слизистой оболочки носовых пазух. Его симптомами является слезоточивость, отечность, нарастание температуры, заложенность носа, головные боли и общая слабость. Излюбленными временами полипозного гайморита являются весна и осень. Осложнением этого вида заболевания могут стать полипозные разрастания. Для лечения аллергического воспаления гайморовых пазух в первую очередь необходимо выявить аллерген и ограничить с ним контакты больного. Лечащий врач назначает антиаллергенную терапию на основании полного обследования, а потом общеукрепляющие препараты. 

Гнойный гайморит в большинстве случаев является следствием невылеченных или запущенных инфекционных и вирусных заболеваний верхних дыхательных путей. Возбудителями этого вида гайморита являются патогенные бактерии и микроорганизмы вместе со своими продуктами жизнедеятельности. Если не оказывать гнойному гаймориту должного внимания и запустить его лечение, то заболевание затронет кости и близлежащие органы и ткани. 

Одонтогенный гайморит развивается при воспалительных процессах и при попадании возбудителя из больных верхних зубов и ротовой полости в носовую (в гайморову пазуху). К возбудителям этого вида гайморита относят кишечную палочку, стафилококков, стрептококков и микс-инфекцию. В одонтогенном гайморите выделяют перфоративные и неперфоративные подвиды. Первый образуется, например, после удаления верхнего зуба при образовании свища, соединяющего ротовую полость и гайморову пазуху. Через этот свищ патогены и проникают в верхнечелюстную пазуху. Хронический периодонтит может спровоцировать развитие неперфоративного гайморита. 

К одонтогенному гаймориту может привести банальное несоблюдение гигиенических норм в ротовой полости. В ходе развития такого гайморита у пациента наблюдаются снижения работоспособности иммунной системы, повреждения костных тканей и боли. Принципиальным вопросом в назначении лечения одонтогенного гайморита является выявление возбудителя заболевания. После его обнаружения специалист назначает подходящие антибактериальные препараты, противоаллергические средства и иные медикаменты.
 Как правило, симптомы острого гайморита самые выразительные. Это повышенная температура, обильные носовые выделения, отечность, нарушения сна и дыхания носом, боль в области пораженных пазух. Спровоцировать развитие острого гайморита может неправильная форма носовой перегородки, травмирование носа, вирусные инфекции, аллергии. Острый гайморит может переходить в хроническую форму.

Хронический гайморит может часто обостряться и приносить множество физических и психологических неудобств пациенту, поэтому важно не затягивать с лечением гайморита с первых его проявлений. Воспалительный процесс при хронической форме заболевания может перейти на соседние структуры и вызвать осложнения. 

Также гайморит может быть инфекционным, вазомоторным, экссудативным, продуктивным, некротическим и атрофическим. Инфекционный гайморит имеет бактериальную, вирусную или грибковую природу. Вазомоторное воспаление гайморовой пазухи связано с нарушением работы сосудодвигателей. Экссудативный гайморит указывает на гнойный характер выделений из носа. При продуктивном гайморите образуются разнообразные разрастания в самой пазухе, например, полипозные. О некротическом гайморите можно говорить, когда в пазухе есть некроз. Атрофический гайморит говорит об атрофическом поражении слизистой оболочки.
Осложнения и последствия гайморита

Воспаление гайморовых пазух — серьезное заболевание, требующее внимания и должного профессионального лечения. При отсутствии терапии гайморит может спровоцировать ряд неприятных последствий. Интересно то, что даже после лечения гайморита возможны случаи осложнений. К осложнениям гайморита относят заболевания бронхолегочной системы воспалительного характера, переход заболевания в хроническую форму и воспаления слухового прохода (отит). При запущенном гайморите больной может столкнуться с такими последствиями, как патологии почек, сердца, глаз, суставов и даже головного мозга. В случаях, когда осложнения покидают предел бронхолегочной системы, пациент рискует столкнуться с сепсисом. Важно помнить, что при своевременно начатом лечении гайморита тяжелых последствий можно избежать. Поэтому необходимо обратиться к отоларингологу уже при первых симптомах гайморита.
 
Лечение гайморита

Лечение гайморита имеет комплексную направленность. Разберем подробности и особенности хирургического и терапевтического лечения воспаления гайморовых пазух, как и чем лечить и вылечить гайморит.

Лечением и диагностикой гайморита занимается отоларинголог. Он назначает пациенту лечение, исходя из степени развития заболевания, анатомических особенностей больного и по другим многочисленным показателям. Лечение может быть беспункционным, пункционным и хирургическим. Препаратами выбора комплексной терапии при гайморите становятся антибактериальные, антигистаминные и противовоспалительные средства, в первую очередь.

Одним из наиболее распространенных методов борьбы с гнойным гайморитом острой формы является пункционное лечение. Такой популярностью пункция обязана своей способности давать быструю и качественную оценку характеру воспалительного процесса и эффективно удалять гнойные скопления. Цель пункции — выкачать гной из пазухи. Пазуха промывается, а по завершению пункции вводят антибиотики и противовоспалительные средства. Чем промывают гайморову пазуху? Изотоническим раствором натрия хлорида либо фурацилином. Прокол проводят с применением местного обезболивания. В большинстве случаев одного прокола недостаточно и назначается курс на несколько недель. Для удобства при многоразовом повторе пункции врачи оставляют катетер, чтобы не делать новых проколов гайморовой пазухи. Этот инвазивный метод лечения гайморита имеет противопоказания и осложнения, поэтому важно проконсультироваться с лечащим специалистом. Недостатком пункции является болезненность процедуры и сохраняющиеся боли после прокола. 
Известным примером беспункционного лечения гайморита является «кукушка». Ее другое название — промывание носовой полости по Проэтцу. Этот метод состоит в перемещении жидкости. Процесс этого перемещения почти безболезнен и не требует анестезии. Промывание по Проэтцу успешно сочетается с лазерной терапией: «кукушка» избавляет пациента от гноя, а лазер снимает воспаление. Метод «кукушки» применяется при легком гайморите и противопоказан при нарушениях соустий. Для проведения промывания пациента укладывают на спину, а в носовые ходы вводят по катетеру: первый заливает в носовую полость специальный раствор, а второй откачивает содержимое. Курс лечения «кукушкой» составляет в среднем семь процедур.

Помимо промывания по Проэтцу, примером беспункционного лечения служит синус-катетер ЯМИК. Процедура ЯМИК направлена на устранение гнойных скоплений посредствам смены отрицательного и положительного давления. Проводят ее с использованием местной анестезии. ЯМИК-процедура продолжается в среднем 20 минут. ЯМИК-катетеризация не проводится при сильном искривлении носовой перегородки. При планировании лечения гайморита таким методом синус-катетеризации полезно знать, что процедура усиливает отток гнойных выделений, что может стать помехой в работе. Курс такого лечения может включать до 10 процедур. В большинстве случаев беспункционный метод лечения гайморита сочетается с антибактериальной терапией. Антибактериальная терапия может быть местной или системной.

Для устранения воспалительного процесса специалисты назначают физиопроцедуры и лекарственные средства, включая гомеопатические препараты. Метод лечения УВЧ успешно применяется при гайморите. УВЧ стимулирует активность фагоцитов, борющихся с инфекцией, улучшает восприимчивость тканей к лекарственным препаратам и снимает боль и воспаление. Лечение ультрафиолетом — УФО — улучшает работу иммунной системы, устраняют болевой синдром и воспалительный процесс. Физиопроцедуры имеют противопоказания, поэтому направить на них может только лечащий доктор. Примером гомеопатического препарата противовоспалительной терапии является Синупрет. Он стимулирует отток выделений и слизи из пазух носа, иммунную систему, а также наделен противовирусным эффектом.

Протарголовые капли способны устранить грибковую и бактериальную природу гайморита. В состав Протаргола входят ионы серебра, поэтому важно грамотно дозировать препарат, чтобы не спровоцировать осложнений.

В случае развития гайморита при аллергии в состав лечения входит антигистаминная терапия. Антигистаминные препараты хороши в комплексной терапии. Они эффективно справляются с отечностью. Достойными примерами таких средств являются Кларотадин и Цетрин. Ринофлуимуцил при гайморите — спрей с муколитическим и разжижающим действием, является примером средств для разжижения отделяемого.
Лечение гайморита антибиотиками

 При проведении местной терапии антибиотиками препараты попадают непосредственно в пазухи носа. Примерами препаратов местной антибиотикотерапии являются спреи и капли для носа: Биопарокс, Полидекса.

Биопарокс — антибиотик местного значения в виде назального спрея. Препарат обладает хорошим противовоспалительным эффектом. 

Полидекса — средство на основе неомицина, полимиксина, дексаметазона и фенилэфрина. Неомицин и полимиксин — антибиотики двух разных классов, действие которых направлено на борьбу с микробами-возбудителями гайморита. Дексаметазон снимает воспаление, а фенилэфрин — сосудосуживающее действие. Препарат подходит как для взрослых, так и для детей.

В состав системной антибактериальной терапии входят, как правило, таблетки и растворы для инъекций. Такие препараты назначают при непростом течении гайморита или долгом его лечении. Бывают случаи, когда терапию системными антибиотиками заменяют проведением пункции. Системная антибиотикотерапия включает беталактамы, азалиды, макролиды и фторхинолоны нового поколения. Врач подбирает антибиотик в зависимости от возбудителя заболевания. Если препарат не действует в течение первых трех дней, значит, патогенная микрофлора к нему устойчива и нужно менять лекарство. Антибиотики назначаются лечащим врачом. Среди препаратов, получившим широкое направление в терапии гайморита, стоит упомянуть Амоксиклав, Цефтриаксон, Флемоксин солютаб. 

Лечащие отоларингологи могут назначать и иные препараты, мы лишь привели примеры лекарственных средств.
Промывание носа с помощью устройства «Долфин»

{banner}
Промывание носа относится к так называемой разгрузочной терапии, направленной на ликвидацию скоплений слизи. Такие мероприятия помогают снять отек и улучшить защитные свойства слизистой. Как правило, промывание носа проводят медицинские сотрудники в условиях стационара. Помочь провести это мероприятие в домашних условиях поможет комплекс «Долфин». С ним промывания носа не приносит неприятных и болезненных ощущений, а использовать его могут даже беременные женщины и дети. Уже после первого промывание с устройством «Долфин» заметно улучшается носовое дыхание, а в дальнейшем восстанавливается функциональность слизистой оболочки носа. Как же работает этот комплекс? В процессе промывания раствор попадает в средний и нижний носовые ходы, устраняет отделяемое, микробы и корки, и вытекает с другой носовой половины. Важно, что при использовании этого комплекса полностью исключено захлебывание раствором.
Прогревания при гайморите

Прогревания носа при гайморите в острой форме запрещены, так как они могут спровоцировать дальнейшее распространение инфекции. Прогревания допускаются в период выздоровления пациента, когда в гайморовых пазухах почти отсутствуют гнойные скопления. Существуют разные способы прогревания носа: с помощью соли, куриных яиц, ингаляций и синей лампы, например. Такие прогревания можно легко проводить в домашних условиях, но предварительно нужно согласовать это с лечащим врачом. Разберем подробнее особенности этих методов.

Прогревание носа солью — самый простой способ для домашнего применения. Для этого необходимо всего лишь разогреть соль на сковороде и пересыпать ее в мешочек (платок или чистый носок, например). Полученную солевую подушку нужно прикладывать на область переносицы и держать до 15 минут. Куриные яйца для прогревания носа можно найти на кухне в холодильнике, поэтому этот метод тоже доступен для домашнего использования. Для приготовления «прогревательного средства» необходимо сварить два яйца, достать их из кипящей воды и переложить в полотенце. В таком виде полотенце нужно прикладывать к области гайморовых пазух.
Ингаляции играют важную роль при гайморите. Домашний вариант ингаляции — дыхание парами свежесваренной картошки в течение 15 минут. Прогреть нос и избавиться от бактерий и инфекций помогут прогревания синей лампой. Такие тепловые процедуры входят в состав комплексной терапии гайморита.
Говоря о тепловых процедурах, нельзя не вспомнить о еще одном часто задаваемом вопросе: можно ли с этим синуситом в баню или сауну? Ответ на этот вопрос зависит от фазы гайморита. Так, при активном развитии заболевания или при острой его форме бани и сауны придется отменить. Полезнее будет парить ноги в воде с добавлением горчицы или эфирных масел. Зато парилка будет полезной при начальной стадии гайморита. Единственное, к чему еще нужно отнестись со вниманием в этом вопросе, это запрет на посещение бань и саун для пациентов с высокой температурой и давлением. Также при гайморите противопоказано погружение в холодную воду после парилки.

Хирургия гайморита

Операция при гайморите показана в случаях запущенного состояния или при отсутствии эффективности консервативных методов. Операция проводится в стационаре под общим наркозом. Хирургическое вмешательство может проводиться эндоназально и экстраназально. В первом случае хирург работает через нос пациента, а во втором через ротовую полость. Для проведения операций используют специальные инструменты: эндоскопы и специальные микроскопы. При экстраназальной операции проводят дополнительный надрез в области губы и расширяют отверстие, связывающее пазуху с носовой полостью. Через это отверстие выкачивают гной и слизь. 