Volkswagen Touareg (2006-2010): Добро и зло, смех и слёзы
«Первый блин» компании VW в создании среднеразмерного внедорожника получился как бы полукомом.

С одной стороны – знатный «проходимец», обладающий ещё и отточенной управляемостью на асфальте, а также высоким уровнем комфорта. С другой стороны, многие владельцы этих автомобилей (первых лет выпуска) страдали «наркотической» зависимостью от автосервисов. Они ездили туда так часто, что, если автомобиль не преподносил сюрпризов какое-то время, то у них начиналась «ломка». И это не удивительно. Чем сложнее и многофункциональнее механизм, тем меньше вероятность того, что он будет надёжным. Однако, специалисты из VW далеко не те, что работают на АвтоВАЗе, и это обусловливало быстрое исправление выявившихся конструкционных просчётов. И вот в 2006 году прошёл основательный рестайлинг, подаривший поклонникам марки надежду на беззаботное владение немецким внедорожником. Оправдал ли Volkswagen Touareg высокое доверие или нет – мы и попытались разобраться в этом тесте.

Volkswagen Touareg 2006-2010Volkswagen Touareg 2006-2010
Непростой выбор

Как и любой другой автомобиль марки, Touareg имел весьма обширную гамму силовых агрегатов: три дизеля (2.5 TDI, 3.0 TDI V6, 5.0 TDI V10) и четыре бензиновых мотора (3.2, 3.6 FSI, 4.2 FSI V8, 6.0 W12). По монстрообразным V10 и W12, в связи с низкой популярностью, информации практически нет, да и покупка автомобиля с таким сердцем на вторичном рынке, на наш взгляд, лишена всякого смысла. А вот остальные силовые агрегаты стоит рассмотреть поподробнее.


Самый слабый дизель – 2.5 TDI (174 л.с.), очень привередлив к качеству масла и топлива. Впрочем, это относится ко всем современным моторам, и как недостаток рассматриваться не может. К тому же, после рестайлинга насос этого мотора имел уже железную прокладку, а не резиновую, как раньше. Это позволило нейтрализовать характерную «болячку» - попадание тосола в масло, что сделало самый слабый двигатель модели одним из лидеров по надёжности.


3.0 TDI поставлялся в двух вариантах исполнения – 220 л.с. и 240 л.с. Оба варианта, помимо отличных тяговых характеристик, отличились поломками ТНВД и дорогим техобслуживанием при пробегах 150-180 тыс. км, где по регламенту необходима замена цепного привода ГРМ со множеством натяжных устройств. Также при этих величинах пробега подходила очередь обновить гидрокомпенсаторы.


Самым надёжным бензиновым мотором оказался 4.2 FSI 310 (л.с.). Кроме невероятного аппетита, систематических неприятностей обнаружить не удалось, чего не скажешь о младших собратьях – 3.2 V6 (241 л.с.) и 3.6 FSI V6 (280 л.с.). Мало того, что у них периодически отказывал основной бензонасос, так ещё и катушки зажигания могли попроситься под замену, при относительно маленьких пробегах. Прибавим сюда нашумевшую проблему мотора 3.2 с цепным приводом ГРМ, при определённых обстоятельствах, приводившей к замене головки блока, и получим совсем не радужную картину.


Так что, если Вы решились на Фольксваген Туарег, лучше обратить внимание либо на дизель, либо на реактивный V8 4.2 FSI. Далее по убывающей следует 3.6 FSI, и на последнем месте 3.2-литровый силовой агрегат.

Восток и запад

Для VW Touareg предлагалось 2 КПП: «автомат» и классическая «механика». Так как контингент данной модели очевиден, то понятно, что экземпляры с МКПП напоминают Лох-Несское чудовище. Оно, как бы, есть, и, как бы, его нет.

Самый известный Touareg, способный утащить за собой Боинг 747, оснащался могучим V10 TDI.Самый известный Touareg, способный утащить за собой Боинг 747, оснащался могучим V10 TDI.
Автоматическая же коробка японской фирмы Aisin имела одну неприятную особенность – появление рывков при переключении передач, вызванное зачастую проблемами с гидроблоком. В зависимости от стиля езды, такая неприятность могла обозначиться в пределах 100-200 тыс. км пробега. Официально коробка была необслуживаемой и менялась только целиком.

Салон, несмотря на дорогие материалы, со временем обзаводился «сверчками», хотя...Салон, несмотря на дорогие материалы, со временем обзаводился «сверчками», хотя...
В рамках трансмиссии ещё одним негативным моментом стала раздаточная коробка американской фирмы New Venture Gear, а точнее, её мотор привода блокировки межосевого дифференциала. Случалась данная проблема в районе 80 тыс. км. Однако, для рассматриваемых нами версий автомобилей (после рестайлинга 2006 года) эта проблема является уже редкостью, т.к. выходивший из строя электродвигатель заменили на аналогичный, но европейского производства.

...за такой вид можно простить многое....за такой вид можно простить многое.
Верхом на воздухе

Как известно, на VW Touareg ставилось два типа упругих элементов: пневматические стойки и обычные пружины. Логично предположить, что последний вариант гораздо надёжнее и выносливее. А вот и нет. После того, как в 2006 году латунные штуцеры баллонов заменили дюралюминиевыми, проблем с пневматикой стало ничуть не больше, чем с классическим пружинным вариантом. Разве что после езды через брод в лютые морозы кузов может отказаться «опуститься на землю». Однако, когда автомобиль «отогреется», проблема устраняется сама собой.

Тот самый V10 TDI.Тот самый V10 TDI.
Теперь поговорим о неприятностях, характерных для обоих вариантов. Примерно к 60 тыс. км пробега на замену просятся втулки стабилизатора; к 80 тыс. км – тормозные диски, передние амортизаторы, сайлентблоки и шаровые опоры. И всё бы ничего, да вот только последний элемент нельзя поменять отдельно – он интегрирован в алюминиевый рычаг.

Бензиновый W12 был мало популярен, да и покупка такого чудовища выглядит весьма сомнительным мероприятием.Бензиновый W12 был мало популярен, да и покупка такого чудовища выглядит весьма сомнительным мероприятием.
Сущие пустяки

На фоне периодических проблем с коробкой и двигателем все оставшиеся неприятности можно считать мелочью. Вот, например, программное обеспечение. У дорестайлинговых экземпляров Туарега это было чуть ли не самым больным местом, проявлявшимся как разряженным за несколько часов аккумулятором, так и внезапной остановкой мотора. Однако ПО постоянно обновлялось, и у машин после 2006 года встречались проблемы только с настройками системы стабилизации.

Бензиновые V6 проявили себя на удивление плохо.Бензиновые V6 проявили себя на удивление плохо.
Также с неприятностями «засветился» салон: то скрипы где-то появятся, то влага под пассажирским ковриком обнаружится, или дверные замки начнут подклинивать.

Семь раз отмерь

Безусловно, VW Touareg обладает огромным числом положительных качеств: он удивительно комфортен, быстр, хорошо управляется и неплохо чувствует себя на бездорожье. К тому же после рестайлинга конца 2006 года было исправлено огромное количество выявившихся проблем. Однако, у немецкого SUV до сих пор достаточно слабых мест, в связи с чем, при выборе этого автомобиля на вторичном рынке, ни в коем случае нельзя бросаться на дешёвые экземпляры, а понравившийся вариант необходимо проверить и провести диагностику со скрупулёзностью агента ЦРУ.

А вот 4.2 FSI V8, помимо ненасытного чрева и огромного налога, вряд ли чем-то огорчит своего владельца.А вот 4.2 FSI V8, помимо ненасытного чрева и огромного налога, вряд ли чем-то огорчит своего владельца.
Альтернатива

В качестве прямого конкурента Touareg можно рассматривать лишь Land Rover Discovery 3, который несколько лучше чувствует себя на бездорожье и чуть хуже – на асфальте. В плане надёжности эти компьютеры на колёсах не уступают друг другу по числу проблем и стоимости обслуживания.

Цены на подержанные послерестайлинговые Volkswagen Touareg (2006-2010)

Дизельные V-образные «шестерки», при должном уходе, гораздо предпочтительнее бензиновых собратьев.Дизельные V-образные «шестерки», при должном уходе, гораздо предпочтительнее бензиновых собратьев.
Год выпуска / Цена (тыс. руб)

2006-2007 / 1100-1750
2008-2009 / 1250-1870
2010 / 1680-2450
Стоимость популярных зап.частей

Деталь / Стоимость (руб)*

Передний амортизатор / 6300
Диск тормозной / 4900
Рычаг передний нижний / 9400
Рычаг передний верхний / 10750
Подшипник ступичный / 2410
Колодки тормозные (передн/задн) / 6950/4350
Тяга рулевая / 3650
Катушка зажигания / 1290
Гидроблок АКПП / 75000
АКПП AISIN в сборе / 180000
Кузов Touareg – образец коррозионной стойкости. (на схеме - дорестайлиновый вариант)Кузов Touareg – образец коррозионной стойкости. (на схеме - дорестайлиновый вариант)
*Стоимость неоригинальных зап. частей в 1,5-2 раза ниже указанной.