Тест-драйв Hyundai Creta - Анатомия успеха | Обзоры и тесты Hyundai Creta
По итогам 2018 года Hyundai Creta стала самым популярным кроссовером на российском рынке
Вместо того чтобы учить потребителя «как жить», Hyundai предложил практически любые востребованные комбинации двигателя и трансмиссии: мощный мотор или послабее, полный привод или попроще, автомат, механика – выбирай, что душе угодно. И в любом варианте Creta предлагает то, за что уважают подобные кроссоверы - 19 см дорожного просвета, ценность которых выявляет первая же зимняя поездка или выезд на дачу.

На тесте в этот раз оказался популярный у горожан вариант – переднеприводная Creta со 123-сильным мотором Gamma и 6-ступенчатой автоматической коробкой передач. Однако комплектация – максимальная, Travel. То есть, «Путешествие». Именно такие «Креты» показывают в рекламных роликах и помещают в буклеты: фары проекционного типа с подсветкой поворотов, противотуманки, светодиодные ходовые огни, 16-дюймовые литые диски, рейлинги на крыше. А внутри - стильная приборная панель SUPERVISION с экраном 3,5" и кожаный руль, металлизированная отделка дверных ручек, климат-контроль и подогрев руля. Из того, что незаметно глазу, в топе добавляются задние датчики парковки, боковые подушки и шторки безопасности, регулировка руля по вылету и два дополнительных высокочастотных динамика.

Всего Creta предлагается в трех вариантах – помимо Travel есть комплектации попроще: Start и Active. Во всех комплектациях будет полноразмерное стальное запасное колесо, подогрев передних сидений и зеркал заднего вида, регулировка руля и сиденья водителя по высоте, передние и задние электростеклоподъемники, контроль давления в шинах и фронтальные передние подушки безопасности.

Во всех модификациях присутствуют и системы активной безопасности: система управления стабилизацией VCM, ABS + EBD (система распределения тормозных усилий) и ESC (система стабилизации) с функцией помощи при старте в гору и спуске с горы). Кстати, если впереди идущая Creta вдруг начала моргать аварийной сигнализацией, не думайте, что вам обязательно говорят «спасибо». Возможно, это срабатывает система предупреждения водителей при экстренном торможении и стоит насторожиться.

Комплектации достаточно богатые и понятные по ценообразованию и, пожалуй, жаль только, что в норме сзади предлагаются только 2 подголовника, и даже в топовой версии третий не появляется. Зато спинка заднего сидения раскладывается в пропорции 6:4 для всех версий Creta.

Салон Hyundai Creta достаточно просторный и радует продуманной эргономикойСалон Hyundai Creta достаточно просторный и радует продуманной эргономикой




Мультимедийная подготовка будет также достаточно богата для всех комплектаций Creta – это аудиосистема с управлением на руле, антенна-«плавник» на крыше, Bluetooth, разъемы USB и AUX. К этому добавятся две 12V розетки на центральной консоли и бортовой компьютер. Но красивая «мультимедийная голова» из рекламных буклетов – это опция. В обычной жизни мультимедийная система оказывается попроще, хотя выглядит неплохо и достаточно функциональна, чтобы быстро привыкнуть.

Тест-драйв Creta пришелся на снегопады, и сначала, конечно, было грустно без полного привода. Но уже через неделю тоска по 4х4 прошла – не так уж страшно без полного привода в современных российских мегаполисах, штурмовать метровые сугробы не нужно. Зато на скорости машина имеет предсказуемый переднеприводный характер, а на очень скользких участках движение незаметно корректируется системой стабилизации курсовой устойчивости. В итоге машина хорошо стоит на дороге, легко и понятно управляется. Подвеска у Creta упругая, энергоемкая, но не чрезмерно жесткая – езда по неровным дорогам душу не вытрясает. 


 
 
 
 Есть USB разъем и 2 розетки на 12 В
Есть USB разъем и 2 розетки на 12 В	

Нет проблемы и тронуться на скользких местах: коробка хорошо сочетается с двигателем и на первой передаче не перекручивает колеса. Переключения передач коробки действительно плавные и незаметные, однако назвать особо спортивной переднеприводную Creta нельзя, хотя машина чуть более быстра, чем полноприводная. Производитель заявляет 12,1 секунду разгона до сотни км/ч, и это очень похоже на правду. Характер движения у Creta с «автоматом» спокойный, но уверенный: на обгоны выходить можно безопасно.

Расход топлива производитель заявляет от 5,9 л на 100 км в загородном режиме, до 9,2 л на сотню в городе. В смешанном режиме расход топлива должен составлять 7,1 л/100 км. В реальности ориентироваться нужно на верхние цифры: так, в городе расход близок к 10 л/100 км, а на трассе снижается до 7 л /100 км 92-го бензина. Бортовому компьютеру в этом вопросе стоит доверять с оглядкой, внимательно относясь к усреднению данных по поездке: он стремится показать более «красивый» расход, чем есть на самом деле и после покупки автомобиля лучше провести его поверку полными заправками бензобака, чтобы неожиданно не оказаться без бензина. 

Рулевая колонка регулируется в 2-х направлениях
Рулевая колонка регулируется в 2-х направлениях	Стильная приборная панель SUPERVISION
Стильная приборная панель SUPERVISION	
 Простой климат-контроль
Простой климат-контроль	
 Есть трехуровневый подогрев передних сидений и подогрев руля
Есть трехуровневый подогрев передних сидений и подогрев руля

Отдельной похвалы заслуживает у Creta обзорность – зеркала заднего вида большие, дают хороший вид как сбоку, так и сзади, поэтому перестраиваться и парковаться удобно. Благодаря этому отсутствие камеры заднего вида не вызывает дискомфорта – в особо сложных случаях парктроников достаточно. 


 Мультимедийная система выглядит неплохо и достаточно функциональна
Мультимедийная система выглядит неплохо и достаточно функциональна	Есть USB разъем и 2 розетки на 12 В
Есть USB разъем и 2 розетки на 12 В

Водительское кресло регулируется по высоте и среднестатистическому водителю регулировок руля по наклону будет достаточно. В максимальном исполнении, как наша тестовая Creta, предлагается еще и регулировка руля по вылету. И тут сразу же хочется пожелать, чтобы ее диапазон был побольше, потому что от люксового исполнения ждешь идеального комфорта.

В остальном эргономика у Creta очень хороша – машина ладная, комфортная. Спереди сидеть удобно как водителю, так и пассажиру. Большое количество отсеков для хранения вещей и удобная центральная консоль позволяют не ломать голову, куда положить в дороге телефоны, перчатки и прочую мелочь.

На заднем диване всего 2 подголовникаНа заднем диване всего 2 подголовника


Сзади в машине достаточно просторно, чтобы пассажиры ехали комфортно. Но втроем взрослым сидеть уже будет тесно, да и третьего подголовника не предусмотрено – максимум с комфортом здесь усядутся дети-подростки.

Багажник в компактной Creta на удивление вместительный – его объем 402 л
Багажник в компактной Creta на удивление вместительный – его объем 402 л	
 При складывании спинки заднего сидения образуется практически ровный пол
При складывании спинки заднего сидения образуется практически ровный пол	Под полом багажника полноразмерная запаска
Под полом багажника полноразмерная запаска

Багажник в компактной Creta на удивление вместительный – его объем 402 л. Спинки заднего дивана складываются легко, передние кресла не мешаются, даже если не снимать подголовники. Пол в разложенном багажнике не идеально ровный, но угол у спинок получается небольшой, поэтому получающиеся 1396 л объема грузового отсека можно использовать с толком.

И, наконец, зимняя подготовка машины: она на высоте. Хотя особо сильных морозов во время теста не было, зима в этом году и снега предлагает, и ночные морозы градусов 20 тоже. Creta с честью вынесла все испытания – двигатель нагревается быстро, поэтому и салон, и лобовое стекло легко прогреваются. Подогрев сидений работает хорошо, а дополнительный подогрев руля очень приятен в морозную погоду. Вот только зимой в багажнике придется держать длинную щетку: Creta – машина высокая, и почистить от снега крышу не так просто. А лопата? Пожалуй, она тоже не помешает, хотя, благодаря высокому клиренсу пользоваться вы ей будете редко.
Фары проекционного типа с подсветкой поворотов
Фары проекционного типа с подсветкой поворотов	16-дюймовые литые диски
16-дюймовые литые диски

Пара недель за рулем Hyundai Creta подошла к концу. Чем больше дней теста проходило, тем меньше претензий к машине становилось. И это приятно: значит, Creta – хорошее предложение не только с точки зрения дерзкого запоминающегося вида.

Hyundai Creta предлагает различные сочетания двигателей и трансмиссий, благодаря чему покупатель может выбрать оптимальный для себя вариантHyundai Creta предлагает различные сочетания двигателей и трансмиссий, благодаря чему покупатель может выбрать оптимальный для себя вариант