Renault Logan: лучшая машина на каждый день
Иногда мне хочется, чтобы вы не знали изначально о какой машине я пишу. Хочется, чтобы вы немного поломали голову и пофантазировали/

Второе поколение Логана стало симпатичнее первого — это факт. Но дизайн не молодежный. Логан — выбор семейных людей, людей среднего и старшего возраста. Во внешности автомобиля нет ничего, что очень нравится, и ничего, что категорически не нравится. Никакого выпендрежа в виде светодиодов или замысловатой формы фар. Дизайн явно делался не для того, чтобы в него влюблялись, а для того, чтобы не было стыдноВторое поколение Логана стало симпатичнее первого — это факт. Но дизайн не молодежный. Логан — выбор семейных людей, людей среднего и старшего возраста. Во внешности автомобиля нет ничего, что очень нравится, и ничего, что категорически не нравится. Никакого выпендрежа в виде светодиодов или замысловатой формы фар. Дизайн явно делался не для того, чтобы в него влюблялись, а для того, чтобы не было стыдно
Но раз уж формат тест-драйвов устроен так, что сначала я должен написать, о какой машине буду рассказывать, то вы уже знаете, что сегодня речь пойдет о Renault Logan.

Тем не менее, я хотел бы спросить у вас: какую машину вы считайте лучшей? Ferrari? Lamborghini? Может быть машину с буквой «В» на капоте? Или автомобиль с трехлучевой звездой на решетке радиатора? Быть может Audi RS6, BMW i8 или Tesla Model S?


Понятное дело, что каждый из нас хочет иметь у себя в гараже Bentley и Aston Martin, а также миллион долларов в банке, поместье в Сочи и нимфоманку в одной из спален этого поместья. Но надо признать, что, скорее всего, никто из нас не получит этого в реальной жизни. Мы должны стремиться завладеть более доступными мечтами. Например, Mercedes GLA.

Вот только если вы работаете на заводе, в школе и больнице, то можете рассекать на новеньком Мерседесе с таким же успехом, как мечтать о том, что однажды вечером ваша жена превратится в 19-летнюю ненасытную секс-машину.

Если же взглянуть в глаза реальности, то большую часть жизни вы будете мечтать просто о том, чтобы однажды приехать на дачу на новом автомобиле. Такая жизнь потрясающе, запредельно скучна — впрочем, это обстоятельство не мешает миллионам людей вести её.

И оно же приводит меня к разговору о бюджетных машинах. На первый взгляд кажется, что выбирать придется между Hyundai Solaris, Kia Rio, Volkswagen Polo Sedan и Renault Logan. Но на самом деле выбор намного больше. Nissan Almera, Ford Fiesta, Ravon Nexia, Citroen C-Elysee, Chery Bonus 3, Ravon R4, Skoda Rapid, Datsun on-Do, Lada Vesta и так далее.

Сейчас те, кто купил Rio и Solaris разразятся презрительными усмешками, считая, что они сделали лучший выбор. Они с удовольствием расскажут вам о том, что их машины мощней и современней, а мысли о престарелом Логане отгонят так, как отгоняют надоедливую муху. Однако, я все-таки должен рассказать о Рено.

Для начала я спрошу вас о том, есть у вашей машины программируемый автозапуск? А можно ли вашу машину заправлять 92-ым бензином? Насколько много места в салоне? Как много всего можно запихнуть в багажник? И что будет с молоком, если поставить его на заднее сиденье? А есть ли в вашей машине спинки передних сидений, которые можно мыть мокрой тряпкой, не боясь их испортить? И как часто, наконец, вы используете свою машину на все сто процентов?


Я проехал на Логане две с лишним тысячи километров, и ни разу машина меня не разочаровала. Автоматическая коробка передач и двигатель работают так слажено, что у меня никогда не возникало мысли о том, что четырех ступеней маловато, а мощности могло бы быть больше. За 12 часов непрерывного пути у меня не устала спина в водительском кресле, а климат-контроль работал так, что я вообще забыл о его существовании. Мне не приходилось сбрасывать скорость на плохой дороге и думать о том, что я могу растрясти ребенка сзади.

Есть и менее очевидные плюсы. Например, задний диван почти не отформован и сидеть втроем там удобнее, чем в машинах, явно проектировавшихся для четверых. Плюс заднюю сторону спинок передних сидений очень легко мыть. Багажник можно открыть, просто нажав на кнопку на самом багажнике. Под полом багажника помещается полноразмерная запаска, набор инструментов, огнетушитель и 5-литровая бутылка незамерзайки. Передняя панель не дребезжит даже на разбитой грунтовке.

Багажник большой — 510 литров, но у него сложная форма и огромные петли, которые при закрытии крышки воруют очень много полезного объема. Спинка задних сидений разрезная и может складываться по частям, однако ровного пола не получается: будет и ступенька, и наклон. Сама по себе обшивка багажника держится всего на нескольких клипасах. На крышке багажника обшивки нет. Под полом лежит полноразмерная запаска на штампованном (даже если остальные диски литые) диске. Там же, в нише, есть место для нескольких пятилитровых бутылок незамерзайки, для дорожного набора, инструментов или огнетушителяБагажник большой — 510 литров, но у него сложная форма и огромные петли, которые при закрытии крышки воруют очень много полезного объема. Спинка задних сидений разрезная и может складываться по частям, однако ровного пола не получается: будет и ступенька, и наклон. Сама по себе обшивка багажника держится всего на нескольких клипасах. На крышке багажника обшивки нет. Под полом лежит полноразмерная запаска на штампованном (даже если остальные диски литые) диске. Там же, в нише, есть место для нескольких пятилитровых бутылок незамерзайки, для дорожного набора, инструментов или огнетушителя
Судя по отзывам, с автоматической коробкой не бывает серьезных проблем до 200 000 км, а для двигателя не проблема и 400 000 км. Подвеска проста в обслуживании и надежна, как камень.

Конечно, если вы попытаетесь войти в поворот на убийственной скорости, то, скорее всего, слетите и убьетесь, но для человека который везет на дачу свою жену и рассаду, а домой — помидоры, картошку и закрывашки, главное — ничего не рассыпать и не разбить. Так что если вы заложите резкий поворот, всё, что было в багажнике, превратится в один большой салат, ребенка стошнит, а ваша жена обрушит на вас весь свой гнев, что ещё сильнее уменьшит шансы на её превращение в очаровательную красотку с проявлением гиперсексуального синдрома.

То же самое с ездой. Когда у вас под капотом больше 100 л.с., вы нет-нет да пытаетесь пришпорить их все. А когда вы катаетесь на машине туда-сюда пять дней в неделю, велики шансы нарваться на штраф, а то и врезаться куда-нибудь. А это уж точно не понравится вашей жене. В этом плане мотор, выдающий 102 л.с. идеален для машины весом от 1100 до 1600 килограммов.

Конечно, если нужно, чтобы девушка обратила на тебя внимание и прыгнула к тебе в тачку, то Логан не очень подойдет. Ты не сможешь сказать девушке: «Эй, детка, садись ко мне, я прокачу тебя на скорости 200 км/ч». Зато ты можешь сказать: «Эй, детка, смотри какая у меня тачка, у нее огромный багажник и сзади много места для ног». К тому же, хоть это и не столь важно для молодежи, Logan легко обслуживается и чинится, его дешево эксплуатировать и, по слухам, машина очень надежна.

Не подумайте, что я собираюсь сказать, что Рено начал делать лучшие в мире машины. Конечно, нет — их делает BMW. А в России автомобилем года признана Lada Vesta. Просто мы должны помнить, что машины, которые созданы для того, чтобы на них ездили по 25 часов в сутки, состоят из 15 000 деталей, и шасси — не самая важная из них. Так же как и внешность. И мощность мотора. И количество ступеней в коробке передач. В таких машинах самое важное — удобство эксплуатации. И тут Логан прекрасен.

Думал ли я когда-нибудь, что назову Логан прекрасной машиной? Нет. Точнее, до тех пор, пока я не обзавелся семьей, я думал, что нет. А теперь, когда у меня есть жена, которую укачивает и двое ребятишек, которые пачкают ногами спинки задних кресел и имеют кучу игрушек, которые нужно перевозить от одной бабушки к другой, я думаю, что Логан очень даже ничего.


Купил бы я его себе? Да вы шутите! Нет, конечно. Если бы мне нужно было что-то такое, я бы купил Lada Largus. Это, кстати, тоже автомобиль года. Но Logan мне очень понравился. И, наверное, это один из признаков, что я старею. Ну, правда.

Альтернатива

Hyundai SolarisHyundai Solaris
Hyundai Solaris

Самый доступный вариант на 125 00 рублей дороже самого доступного Логана. Плюс к этому, если вы хотите «овощной» мотор, придется довольствоваться самыми простыми комплектациями. Зато Solaris оснащается более современным 6-ступенчатым «автоматом», хотя при движении разница и не очень заметна. Внешне автомобиль более молодежный. А вот по таким параметрам как простор на задних сиденьях, объем багажника и всеядность подвески, Солярис проигрывает Логану.

Ravon R4Ravon R4
Ravon R4

Это всем знакомый Chevrolet в новой инкарнации под маркой Ravon. Автомобиль откровенно страшный, дубовый в салоне и очень простой. В нем нет никаких дорогих опций, типа цветного экрана, системы стабилизации, подогрева лобового стекла и так далее. Только минимальный набор самого необходимого. Зато базовая цена такая же, как у Логана, а багажник даже больше.

Nissan AlmeraNissan Almera
Nissan Almera

По большому счету, это удлиненный и перелицованный Logan первого поколения. Автомобиль получился с довольно спорной внешностью и с ещё большим пространством для ног задних пассажиров, чем у Логана. Из доступных моторов у него только 1,6-литровый 102-сильный, так что стоимость базовой комплектации выше, чем у Рено. Более того. В максимальной комплектации Альмера оснащена не так хорошо, как Логан, а стоит лишь не на много дешевле.

Datsun On-DoDatsun On-Do
Datsun On-Do

Самый доступный из представленных тут автомобилей. Он дешевле базового Логана на ощутимые 56 000 рублей. Автомобиль весьма хорош и имеет целый ряд преимуществ. Большой багажник, большой дорожный просвет, низкая стоимость владения, маломощные, но относительно экономичные моторы. Минусы: по сравнению с Логаном более тесный салон, автоматическая коробка передач доступна только с 87-сильным мотором, поэтому динамика слабая. Максимальная комплектация совсем немного не дотягивает по оснащению до Логановской, но и цена на 150 000 меньше.

Lada LargusLada Largus
Lada Largus

Ещё один автомобиль, построенный на базе Логана первого поколения. Колесная база растянута ещё больше, чем у Nissan Almera и составляет рекордные 2905 мм. Это больше, чем у представительского Lexus GS и чуть-чуть меньше, чем у BMW 5-серии. Это универсал, в котором может быть семь мест или который может быть фургоном. Салон практически идентичен салону Логана первого поколения. Набор опций скуден, и нет версии с АКПП.

Lada VestaLada Vesta
Lada Vesta

Автомобиль года в России. Базовая стоимость выше, чем у Логана, но и двигатель, и оснащение немного лучше. Максимальная комплектация обойдется почти в такую же сумму, что и у Логана, но комплектация будет богаче. Что касается простора для задних пассажиров, то тут у Весты с Логаном паритет, а багажник у Лады чуть меньше. На стороне Логана - классическая АКПП и потрясающая энергоемкость подвески. На стороне Весты - приятный внешний вид и патриотические чувства.

Volkswagen Polo sedanVolkswagen Polo sedan
Volkswagen Polo sedan

Автомобиль, который ждет смены поколения, но пока все никак не дождется. В самом простом исполнении он на 100 000 рублей дороже Логана в базовой комплектации. И хотя по некоторым пунктам оснащение Поло лучше, у него не будет кондиционера. Примерно такая же разница в цене будет сохраняться во всех схожих комплектациях. При этом у Фольксвагена меньше салон и меньше багажник. Зато на его стороне более привлекательный и продуманный эргономически салон, по-немецки строгий дизайн и возможность выбрать автомобиль с роботизированной коробкой передач, который, правда, будет стоить под 900 000 рублей.