Datsun on-DO с "автоматом": ничего личного, только холодный расчет
Когда-то давным-давно профессия автомобильного журналиста была самой желанной у всех мальчиков на планете, хоть раз катавшихся на машине.

Потому что а) это означает, что ты каждую неделю катаешься на новой крутой тачке, б) ты можешь не жалеть её, выжимать всё до последней капли, и не переживать по поводу того, что потом придется её чинить, потому что не придется — праздник оплачивает компания.

Автомобиль получился с довольно спокойной внешностью, но все же я сталкивался с немалым числом тех, кому дизайн Гранты нравился больше. Однозначное преимущество Датсуна перед остальными бюджетными и ульрабюджетными седанами — дорожный просвет в 176 мм (а в ненагруженном состоянии даже больше) и огромный багажник в 530 литров.Автомобиль получился с довольно спокойной внешностью, но все же я сталкивался с немалым числом тех, кому дизайн Гранты нравился больше. Однозначное преимущество Датсуна перед остальными бюджетными и ульрабюджетными седанами — дорожный просвет в 176 мм (а в ненагруженном состоянии даже больше) и огромный багажник в 530 литров.
Но теперь всё изменилось — современные дети не проявляют вообще никакого интереса к машинам. Это значит, что а) книгу для детей про автомобили, которую я собрался писать, некто не купит, б) через пару десятков лет автомобили будут выбирать так же, как смартфоны, что в свою очередь означает, что все машины станут Тойотами и Теслами, а людей будет интересовать только запас хода и размер диагонали экрана в салоне.


А виной тому - камеры слежения за средней скоростью. В случае с обычной камерой можно быстро и громко нестись по улице, затормозить в последний момент, чтобы эта чертова штуковина ничего не заподозрила, а затем снова ускориться. Это весело, хулиганисто и по-мужски. Но когда за вами следят постоянно, вы ничего не можете сделать. Вас просто заставляют слушаться, а это, знаете ли, невероятно скучно и в буквальном смысле убивает все мужское.

Возможно, я и не нарушал бы скоростной режим никогда, но сам факт того, что, если я это сделаю, меня точно поймают, обескураживает. Становится неважным, какой у тебя автомобиль — все из ныне продающихся у нас в стране машин имеют максималку выше, чем разрешено по закону.


А теперь поговорим о том, чего не улавливают школьники, о том, почему быть автомобильным журналистом все равно круто. Дело в том, что когда у тебя есть свой автомобиль, ты не суешься на нем туда, где рискуешь не проехать. Если написано, что дорога закрыта, ты туда не едешь. Но когда ты на тестовом автомобиле и видишь дорогу, которая оканчивается полем, ты думаешь: «Да, дорога закончилась, но я же тестирую машину и должен проверить её, так что, поехали, малышка, и-ху-ху...».

А ещё ты можешь крутить большие пончики на кольце и жечь сцепление с тормозами, не боясь, что из-за этого весь следующий месяц тебе придется сидеть на хлебе и воде. Ты можешь отрываться по полной. Можешь не тормозить на грунтовках и не сбрасывать скорость до 15 км/ч на объездных дорогах. Потому что машина не твоя.

После таких испытаний автомобили долго не живут. Обычно их меняют в пресс-парках каждые 20 000 км, потому что после 30 000 они начинают рассыпаться на кусочки.

Прошлые две недели я провел в компании ультрабюджетного автомобиля, почти что самой дешевой иномарки на российском рынке с настоящим гидромеханическим автоматом. Я говорю про Datsun on-DO. Но так как это ненастоящая иномарка, а просто слегка переделанная Lada Granta, я ожидал, что после всех предыдущих журналистов мне достанется не машина, а кусок дребезжащего пластика и металла с едва дышащим мотором.

Однако Datsun выделил для меня автомобиль, который пробежал всего 3000 км и был ещё ничего. Я сразу отправился на дальняк и за первые 12 часов теста проехал 1000 км. В салоне было тихо. В том смысле, что был слышен двигатель, ветер, покрышки, но пластик не издал ни звука. Следующие 5 дней тоже прошли нормально. Но потом стукнул небольшой мороз и в салоне появился первый сверчок. Потом второй.

Салон довольно простой, но в нем нет каких-то серьезных эргономических просчетов.Салон довольно простой, но в нем нет каких-то серьезных эргономических просчетов.
Потом я поехал в деревню, где меня настиг снегопад и ледяной дождь. Асфальт покрылся ледяными прыщами и это было настоящим испытанием для подвески и всего, что прикручено. Передняя панель испытание не прошла — дребезжало все, что можно. Когда погода сжалилась, а салон прогрелся, стало тише и почти все сверчки исчезли. Хотя есть подозрение, что ещё тысяч через десять километров, сверчки поселятся в салоне навсегда. Впрочем, это не так уж и важно, учитывая стоимость автомобиля и другие недостатки.

Дворники периодочески издавали скрипящий противный звук. Мотор восемь раз не заводился с первого раза. Но все это цветочки по сравнению с главным косяком. Чтобы сложить спинки задних сидений, нужно сделать тысячу манипуляций и сдвинуть передние сиденья до упора вперед. Так, что сесть за руль не карлику будет невозможно. И это не метафора, я серьезно.

Классический 4-ступенчатый автомат работает без нареканий. Плавные и своевременные переключения радуют. Более того, передаточные числа подобраны таким образом, что почти всегда машина может ускоряться на той передаче, на которой едет, без переключений.Классический 4-ступенчатый автомат работает без нареканий. Плавные и своевременные переключения радуют. Более того, передаточные числа подобраны таким образом, что почти всегда машина может ускоряться на той передаче, на которой едет, без переключений.
Сам по себе руль не дает никакой обратной связи, такое чувство, что поворачиваешь джойстик в компьютерной игре. Карманы в передних дверях очень узкие. Туда с трудом влезает даже полулитровая бутылка воды. В задних дверях карманов нет вообще.

Сзади рослому человеку тесно. Система стабилизации доступна только в максимальной комплектации. Круиз-контроль и ограничитель скорости управляются теми же кнопками, что и бортовой компьютер. Поэтому каждый раз ты вынужден выбирать, что тебе больше нужно: ограничитель скорости и температура за бортом. К тому же все эти кнопки расположены на правом подрулевом переключателе, а с алгоритмом работы я разобрался только прибегнув к крайней мере — инструкции по эксплуатации, которую к тому же пришлось искать в интернете. На руле нет кнопок управления магнитолой. Музыка играет плохо, мотор сильно шумит, но все остальное мне понравилось.

Сзади совсем не много места. Когда переднее сиденьем сдвинуто до упора назад, сидеть практически невозможно. Но в средних положениях людям ростом до 170 сантиметров вполне комфортно. Благодаря плоскому дивану, можно даже с относительным комфортом сесть втроем.Сзади совсем не много места. Когда переднее сиденьем сдвинуто до упора назад, сидеть практически невозможно. Но в средних положениях людям ростом до 170 сантиметров вполне комфортно. Благодаря плоскому дивану, можно даже с относительным комфортом сесть втроем.
Двигатель приемистый, коробка очень хорошо настроена. Мощности хватает и в городе, и за городом. Расход топлива приятный. По трассе на скорости 120 км/ч всего 7 литров на 100 км, в городе от 9 до 11. Сзади, благодаря плоскому дивану, некоторое время можно ехать втроем.

Багажник огромный — 530 литров. Под полом полноразмерная докатка. Спинки задних сидений складываются по отдельности, но делать это очень сложно: сначала нужно откинуть вперед сидушки, потом сложить подголовник (двух рук для этого может быть недостаточно), затем сдвинуть переднее сиденья до упора вперед и только потом сложить спинку. При этом спереди станет очень тесно.Багажник огромный — 530 литров. Под полом полноразмерная докатка. Спинки задних сидений складываются по отдельности, но делать это очень сложно: сначала нужно откинуть вперед сидушки, потом сложить подголовник (двух рук для этого может быть недостаточно), затем сдвинуть переднее сиденья до упора вперед и только потом сложить спинку. При этом спереди станет очень тесно.
Огромный багажник в 530 литров, полноразмерная запаска, клиренс в 174 мм, подогрев лобового стекла и сидений, три года гарантии, традиционный гидромеханический автомат и цена. Со скидками про программе утилизации или трейд-ин и специальной кредитной программе on-DO можно купить за какие-то 350 000 рублей. И это будет автомобиль в котором столько же деталей, сколько и в BMW 5-серии, который стоит в 10 раз дороже.

Строго говоря, это, по сути, самая доступная на российском рынке иномарка с традиционным автоматом. И хотя это не настоящая иномарка, а всего лишь Lada, цена все равно решает. Только посмотрите. Минимальная комплектация с автоматом обойдется в 526 000 рублей, максимальная — в 619 000. Разница в деньгах всего 93 000 рублей, но разница в оборудовании просто колоссальная. За три среднестатистических зарплаты обычного провинциального россиянина получаешь: легкосплавные диски, ключ с дистанционным управлением, все электростеклоподъкмники, обогрев зеркал, лобового и заднего стекол, климат-контроль, мультимедийную систему с 7-дюймовым цветным экраном, навигацию, круиз-контроль и ограничитель скорости, задние парктроники, датчики света и дождя, 4 подушки безопасности и противоугонную систему. Mercedes бы продавай он все это за отдельную плату, содрал бы с вас не меньше полумиллиона. Hyundai за то же самое попросит не меньше 180 000 рублей.

Двигатель один единственный, ВАЗовский 1,6 мощностью 87 л.с. Мотор очень живой, хорошо реагирует на нажатие педали газа и любит обороты.Двигатель один единственный, ВАЗовский 1,6 мощностью 87 л.с. Мотор очень живой, хорошо реагирует на нажатие педали газа и любит обороты.
Если у вас напряг с деньгами, а жить хочется красиво и с комфортом, Datsun позволяет это сделать. Я не шучу. В мире полным полно людей, которым до лампочки то, что зажравшиеся журналюги пишут про управляемость, комфорт сидений, обратную связь на руле, эргономику и прочее. Им важно лишь то, сколько всего ты получаешь за один рубль. И тут Datsun вне конкуренции. Если только вы не хотите Ладу.

Я не хочу сказать, что это отличная покупка и не скажу. Но это все-таки машина. Она разгоняется, тормозит, поворачивает, может вместить в себя пятерых людей с багажом, у нее не отваливается бампер при парковке перпендикулярно бордюру и она проста и дешева в обслуживании. Если вам этого не достаточно, не покупайте. Если достаточно, то всё, точка.

Альтернатива

Lada Granta

Lada GrantaLada Granta
Родной брат Датсуна. По большому счету, машины одинаковые, отличаются только дизайном, комплектациями и моторами. А по секрету сказать ещё и ценами. Гранта при прочих равных будет на пару десятков тысяч рублей дешевле. Но у Гранты есть всего одна комплектация с гидромеханическим автоматом, притом сочетается она с 98-сильным мотором. Остальные версии либо с механикой, либо с роботом.

Renault Logan

Renault LoganRenault Logan
Классный автомобиль. Доступный и приятный в обращении и вождении. Не дребезжит, создает впечатление хорошо собранного. Но он дороже. Самая доступная версия с автоматом будет дороже топового Датсуна на 30 000 рублей. Хотя у Логана будет мотор помощней и места на задних сиденьях побольше.

Ravon R2

Ravon R2Ravon R2
В прошлом эта машина называлась Chevrolet Spark. Городской компактный хэтчбек. Немного не того класса, что Datsun, зато версию с автоматом можно купить за 469 000 рублей. Это дешевле, чем что-либо другое на отечественном рынке с традиционной автоматической коробкой передач. Единственный минус — максимальная комплектация даже в сравнении с Датсуном не кажется максимальной.

Ravon Nexia R3

Ravon Nexia R3Ravon Nexia R3
В прошлом Chevrolet Aveo — когда-то хит и прародитель класса седанов сегмента B. Сегодня автомобиль с автоматом можно купить за 549 000рублей со 107-сильным двигателем. Неплохая машина, но, как и в случае с R2 количество оборудования в максимальной комплектации угнетает и не идет ни в какое сравнение с тем, что предлагают Датсун, Лада и Рено.

Ravon R4

Ravon R4Ravon R4
В прошлом Chevrolet Cobalt. Очень близко по цене к R3, но R4 больше и просторнее в салоне. Если вас не смущает внешность автомобиля и скромность оснащения даже в топе, то можно смело брать. Максимальная комплектация обойдется в 629 000 рублей — это на 10 тысяч дороже Датсуна, но если смотреть по комплектации, аналогичный on-Do обойдется почти на 50 000 рублей дешевле.