Infiniti QX30: Японец с немецкой душой
Десять лет назад стало ясно, что глобальная экономика приведет к тому, что гиганты автопромышленности поглотят маленькие компании.

QX 30 по большому счету не является кроссовером, это приподнятый на 3 сантиметра хэтчбек Q30. Возможно, именно поэтому автомобиль смотрится очень приятно и компактно. По паспорту клиренс кроссовера чуть больше 20 см, но в действительности под днищем есть детали, расположенные ниже.QX 30 по большому счету не является кроссовером, это приподнятый на 3 сантиметра хэтчбек Q30. Возможно, именно поэтому автомобиль смотрится очень приятно и компактно. По паспорту клиренс кроссовера чуть больше 20 см, но в действительности под днищем есть детали, расположенные ниже.
Я думал, что в будущем останутся всего три компании: Mercedes, Volkswagen и Toyota. Toyota, потому что ее покупают все, кто не разбирается в машинах и кому нужна просто повозка — таких последнее время все больше и больше. Volkswagen будет здравствовать потому, что они делают по-настоящему хорошие машины, от них попахивает скукой, но они дешевле Мерседеса. А Mercedes останется на плаву потому, что эта компания двигает весь автопром вперед.


Пока другие производители устанавливают на свои машины заумные индикаторы и всякую чепуху, Mercedes придумывает что-то новое, работает с водородом, электричеством и выдумывает абсолютно инновационные вещи. Я думаю, именно такой подход оставит компанию на слуху следующих поколений в мире, где все большое это хорошо, а лучше большого только очень большое.

Полностью светодиодная оптика спереди и сзади доступна лишь в некоторых комплектациях.Полностью светодиодная оптика спереди и сзади доступна лишь в некоторых комплектациях.
Но потом пошло что-то не так. Потому что Mercedes вдруг стал водить дружбу с Nissan. А Nissan, как вы знаете в сотрудничестве с Renault, которому, по сути, принадлежит Lada. В итоге новый Smart получил кнопки на передней панели от Renault Logan. Потом появился Mercedes-Benz X-Class, который смахивает на Nissan Navara, и им на самом деле и является. Все это уже сейчас приводит к тому, что, покупая новый Mercedes в надежде, что купишь что-то по-настоящему хорошее, ты не можешь быть уверен на сто процентов, что внутри получишь именно Mercedes.

Несмотря на свою внешнюю несерьезность, на бездорожье и в рыхлом снегу автомобиль едет отлично. Геометрическая проходимость позволяет съезжать в лес практически в любом месте. И хотя это все-таки не серьезный внедорожник, внедорожных способностей QX30 хватает в большинстве ситуаций, с которыми теоретически может столкнуться владелец этого автомобиля. Самое большое ограничение по проходимости — это шины.Несмотря на свою внешнюю несерьезность, на бездорожье и в рыхлом снегу автомобиль едет отлично. Геометрическая проходимость позволяет съезжать в лес практически в любом месте. И хотя это все-таки не серьезный внедорожник, внедорожных способностей QX30 хватает в большинстве ситуаций, с которыми теоретически может столкнуться владелец этого автомобиля. Самое большое ограничение по проходимости — это шины.
Все это предельно грустно, но, к счастью есть и оборотная сторона медали. Mercedes должен был чем-то расплатиться с Рено и Ниссан, за то, что они сэкономили ему кучу денег на разработке собственных платформ. И этой расплатой стал Mercedes A-class. Nissan взял его, изменил дизайн внешних панелей, приклеил свой шильдик на решетку радиатора и руль и стал продавать его как хэтчбек Q30. Это хорошая новость, потому что в отличие от предыдущих новостей, покупая Infiniti, вы получаете внутри настоящий Mercedes-Benz.

И это вдвойне хорошо, потому что японская упаковка мне нравится гораздо больше немецкой. Дело в том, что Mercedes в последнее время как бы так сказать... ударился в Голливуд и делает миллион версий и модификаций одной и той же модели. К тому же их дизайном занимается человек, который считает очки Элтона Джона слишком скучными.

И вот мы вплотную подошли к разговору о машине, которой посвящен мой сегодняшний разговор. Это Infiniti QX30. Он построен на той же платформе, что и хэтчбек Q30 и технически является копией Mercedes A-сlass и Mercedes GLA-сlass. Но если Mercedes заморочился и сделал хэтчбек и кроссовер визуально разными, Infiniti сэкономила по-максимуму. Кроссовер QX30 от хэтчбека Q30 внешне отличается только чуть большим дорожным просветом и несколькими пластиковыми накладками.

Когда открываешь дверь, в салоне явно угадывается Mercedes. Электрорегулировки сидений на дверях, комбинация приборов, перегруженный левый подрулевой переключатель и отсутствие правого подрулевого переключателя как такового. Знаю-знаю, у Мерседеса есть переключатель справа, он отвечает за переключение скоростей, но в Infiniti, видимо, подумали, что это уже слишком палевно, и установили вместо него джойстик на традиционное место на центральном тоннеле, чтобы сбить вас с толку. Не могу сказать, что стало удобней или неудобней, но точно стало глупее: справа нет рычажка, а левый имеет тысячу степеней свободы.

Салон QX30 очень приятный. Если присмотреться, то почти все заимствовано от Мерседеса. Приборная панель перекачивала в QX30 из GLA вообще без изменений — вся графика мерседесовская.Салон QX30 очень приятный. Если присмотреться, то почти все заимствовано от Мерседеса. Приборная панель перекачивала в QX30 из GLA вообще без изменений — вся графика мерседесовская.
В остальном все прекрасно, потому что хоть Мерседес и стал делать машины больше похожие на космические корабли, украшенные, как новогодняя ёлка, внутри они остались очень удобными и функциональными. А так как мой Infiniti — это чистокровный Mercedes, в салоне вам будет удобно.

У машины полный привод и шильдик 2,0t на передних крыльях. Это означает, что под капотом стоит 2,0-литровый турбированный мотор, который выдает 211 л.с. и делает машину быстрой. Говоря «быстрой», я имею в виду, что она не только разгоняется за 7,3 секунды до сотни по паспорту, но и ощущается быстрой... если едешь один или вдвоем-втроем. Если машину нагрузить по полной, будет казаться, что двигатель издает слишком много звука и выдает слишком мало мощности, но это не так — машина все равно остается быстрой, хоть и немного сбавляет темп.


Кстати, про мощность. Будь её чуть меньше, например, 199 л.с., то есть на 12 меньше, чем есть сейчас, уверен, машина была бы более популярной из-за более выгодной налоговой ставки. Дело в том, что в отличие от донора Mercedes GLA Infiniti QX30 не имеет альтернативного мотора и предлагается исключительно с 211-сильным мотором, 7-ступенчатым мерседесовским роботом с двумя сцеплениями и полным приводом, который будет крепко держать за асфальт, даже когда идет снег с дождем.


Единственный реальный недостаток — это то, как работает педаль газа. Это проблема и GLA. Между моментом, когда вы просите машину ускориться и моментом когда двигатель даст вам больше мощности, проходит примерно секунда. А на оживленном кольце и двухполосной дороге с непрерывным потоком фур — это целая вечность. Проблему можно решить переводом коробки передач в спортивный режим, но для этого нужно убирать руку с руля, а это, как мне думается, не есть хорошо. Меня это бесило и я не утруждался.

А теперь поговорим о приятном. Расход топлива в смешанном цикле по паспорту всего 6,9 л/100 км. И хотя это не правда, машина все равно очень экономичная. И тихая. И собранная. И приятная в любой поездке, даже если съехать в дороги. Но я отвлекся.

Главное, что Infiniti предлагает — фиксированные комплектации. А фиксированные комплектации делают машину дешевле, чем машины, сделанные на заказ. Этим я хочу сказать, что QX30 дешевле GLA. И это его главный плюс.

Итак, если вы не разбираетесь в автомобилях, вам понравится эта машина, потому что она хороша. Первое время вы поворчите на отсутствующий правый подрулевой переключатель и паузу между нажатием на педаль акселератора и ускорением, но вы быстро привыкните и не захотите менять эту машину на какую-то другую. Вам понравится дизайн и то, что она одинаково хорошо подходит и для мальчиков, и для девочек. А ещё то, что вряд ли на одной парковке окажется сразу две такие машины.

Если вы разбираетесь в автомобилях, вы будете ломать голову над тем, что это за автомобиль: хэтчбек с полным приводом и увеличенным дорожным просветом, заниженный SUV или компактный кроссовер с претензиями. Ещё вы сразу обнаружите то, что это не настоящий Infiniti. Но плохо ли это, учитывая тот факт, что это настоящий Мерседес? Если честно, я не стал утруждаться и выяснять это. Я бы просто сэкономил.

Альтернатива

Mercedes GLA


По факту это тот же автомобиль, но с другим дизайном и немного другой центральной консолью. Плюс Мерседеса в том, что вы можете собрать автомобиль под себя, заказав только то, что хотите. Но это одновременно и минус, потому что за выбор придется платить, а Infiniti предложит за те же деньги автомобиль, оснащенный богаче. Ещё одна причина, по которой многие выберут Мерседес — 1,6-литровый турбированный мотор, выдающий 150 л.с., который для QX30 недоступен.

Lexus NX


Современный автомобиль, который придется по вкусу многим просто потому, что он комфортный и не строит из себя спортсмена. Набор двигателей: 151 л.с., 197 л.с. (гибрид), 238 л.с. С полным приводом идут только две мощные модификации. С традиционным автоматом предлагается только самая мощная модификация, остальные — с вариатором.

Audi Q3


Хорошо сбалансированный автомобиль, в списке двигателей которого есть дизель. Есть моноприводная версия, есть версия с механикой и передним приводом, есть версия с механикой и полным приводом. У двухпедальных модификаций в качестве трансмиссии роботизированная коробка с двумя сцеплениями. В большинстве случаев это будет самый доступный и рационально взвешенный вариант из всех.

BMW X1


У машины есть совсем овощные версии с передним приводом и 136-сильным мотором. Механики нет, зато есть огромный набор дизельных и бензиновых моторов. В этом году у машины должен состояться рестайлинг. Цены на уровне мерседосовских, есть фиксированные комплектации, которые можно дополнять опциями.

Range Rover Evoque


Автомобиль выпускается с 2011 года, но до сих пор не растерял своей привлекательности и сексуальности. Выбирать придется только среди полноприводных модификаций. В ассортименте два дизельных мотора мощностью 150 и 190 л.с. и бензиновый двигатель, выдающий 240 л.с. Среди конкурентов Evoque выделяется своими выдающимися внедорожными способностями.