Honda CR-V (2007-2011): Задние мысли
Honda CR-V III являет собой прекрасный образ того, каким должен быть кроссовер: комфортный, уютный, хорошо управляемый, относительно экономичный и, при этом, способный довезти своего хозяина до загородного дома.

Honda CR-V третьего поколения (версия для США)Honda CR-V третьего поколения (версия для США)
А наличие японского происхождения и славной родословной прибавляют этому автомобилю ещё пару баллов по шкале доверия. Однако поспешим вас спустить с небес на землю – безоблачным бывает только детство, а владение полноприводным автомобилем всегда усложняет жизнь. Насколько сильно это делает Honda, мы и попытались разобраться в этом тесте.

Задняя дверь, не имеющая специального отбойника, - причина испорченных вещейЗадняя дверь, не имеющая специального отбойника, - причина испорченных вещей
Повернись к человеку задом, к сервису – передом

Все значимые недостатки CR-V третьего поколения исходят, так сказать, из задней части, причём проблемы в буквальном смысле «всплывают» в первые же месяцы владения кроссовером. Из-за конструктивных особенностей, при открытии пятой двери (а она распахивается вверх), грязевые потоки, скопившиеся после дождя, выливаются владельцу прямо за шиворот. Такая досадная оплошность «лечилась» по гарантии с помощью установки специальной резиновой накладки. Но это еще мелочи.

Honda CR-V (RE) 2006–2009 европейская версияHonda CR-V (RE) 2006–2009 европейская версия
После относительно небольших пробегов корма на части экземпляров проседала, а колёса становились «домиком», подражая старым Mercedes-ам Е-класса. Регулировка развала-схождения и установка новых пружин ситуацию полностью не исправляла, т.к. причина крылась гораздо глубже. Удивительно, но всему виной тонкий кузовной металл и необычная конструкция задних стоек, которые при езде по неровной дороге с загруженным багажником просто деформировались. Справиться с таким недугом позволяют лишь специальные проставки и регулируемые верхние рычаги, которые, между прочим, штатно устанавливаются на рынках Юго-Восточной Азии.

Honda CR-V (RE) 2006–2009 европейская версияHonda CR-V (RE) 2006–2009 европейская версия
И это ещё не всё. Многие владельцы периодически жалуются на странные скрипы со стороны кормы. И опять всему виной кузовные панели, которые из-за низкой жёсткости кузова просто трутся друг об друга. Это вызвано тем, что заводские роботы-сварщики не до конца проваривают консоли в районе задних арок колёс, что, в свою очередь, при кручении кузова на пересечённой местности вызывает разрыв соединения. Стоит заметить - такие кошмары относятся далеко не ко всем экземплярам, но и единичными такие моменты назвать нельзя. Устраняется проблема провариванием швов.

Honda CR-V (RE) 2006–2009 европейская версияHonda CR-V (RE) 2006–2009 европейская версия
Также с неприятностями засветился задний дифференциал, состыкованный с муфтой подключения полного привода. При пробегах 15-25 тыс. км он начинал издавать хрустящие звуки (при езде задом или вперёд на малой скорости с полностью вывернутыми колёсами). Появлялись они из-за того, что фрикционные диски неплотно прилегают друг к другу вследствие загрязнения масла продуктами своего же износа. Поэтому масло необходимо менять достаточно часто, причём заливать можно только оригинальное – DPSF-II.

Honda CR-V (RE) 2006–2009 европейская версияHonda CR-V (RE) 2006–2009 европейская версия
Стандартный набор

На российском рынке для Honda CR-V (2007-2011) предлагалось два бензиновых мотора объёмами 2.0 (150 л.с.) и 2.4 (168 л.с.) литра соответственно. Сумасшедшей динамики они, конечно, не придают, но в зоне высоких оборотов вполне достойно разгоняют автомобиль. Помимо требовательности к качеству бензина (рекомендовано заправлять АИ-95), они достаточно чувствительны к уровню смазывающей жидкости. И далеко нередки те случаи, когда владельцы, не следящие за масляным щупом, «попадали» на крупномасштабные ремонты.

Honda CR-V (RE) 2006–2009 европейская версияHonda CR-V (RE) 2006–2009 европейская версия
В качестве трансмиссии предлагалось как АКПП, так и привычная «механика». К «автомату» нареканий нет, разве что свойство автомобиля откатываться с горы во время переноса ноги с тормоза на газ несколько пугало новоиспечённых хозяев. Но это не просчёт инженеров, а техническая особенность.

«Механика» же оказалась менее надёжной. То, из-за вышедших из строя синхронизаторов, трудно подключались передачи, то, из-за проблем со сцеплением при движении, появлялись рывки.

Пластик салона мягкий, но через чур чувствителен к внешнему воздействиюПластик салона мягкий, но через чур чувствителен к внешнему воздействию
Больше с трансмиссией систематических неполадок не отмечено. Все остальные узлы «живут» неопределённо долго.

Не тормози

Ходовая часть, помимо описанной выше проблемы, ни с чем не «засветилась». Стойки стабилизатора ни в счёт. Ступичные подшипники, сайлентблоки и стойки «выхаживают» около 100 тыс. км пробега, правда, рулевые наконечники придётся поменять раньше.

Тряпичный салон дольше сохраняет первозданный видТряпичный салон дольше сохраняет первозданный вид
А вот тормозная система даёт немало поводов для разочарования. 15 тыс. км – и на помойку можно отправлять передние колодки, 25-40 тыс. км – задние, а через 60 тыс. км к ним присоединятся тормозные диски. Виновником столь малого ресурса является материал накладок, в свою очередь, обусловленный требованиями экологии. Кардинально проблема устраняется только неоригинальными запчастями.

Складки и трещины на кожаном кресле – норма для подержанной CR-VСкладки и трещины на кожаном кресле – норма для подержанной CR-V
Слишком мало

Что касается электрической части, то она весьма надёжна. Редкие сбои в работе кондиционера, датчика парковки и им подобные не в силах испортить радужную картину.
Её может испортить аккумулятор. Мало того, что он имеет ничтожную ёмкость, так его при продаже иногда забывали даже полностью зарядить. И не удивляйтесь, если автомобиль, постоявший под окном неделю, откажется заводиться.

«Автомат» конструктивно надежен, но его селектор один из самых неудобных«Автомат» конструктивно надежен, но его селектор один из самых неудобных
Нежнее нежного

Салон тоже не подарок. Кожаные сиденья быстро сминаются и даже рвутся; пластик, особенно на порогах, царапается даже травой и пылью.

Лакокрасочное покрытие ничуть не лучше. Тут действует правило: купил CR-V – поставь отбойник, или будешь десятками считать сколы. А лобовое стекло лучше вообще выкинуть. Вылетевший из-под едущего впереди автомобиля камушек способен образовать трещину, реально мешающую обзору, что, в совокупности с мутнеющими от царапин фарами, предоставляет уникальную возможность ехать вслепую.

С электрочастью полный порядок. Разве что индикатор аккумулятора, на щитке приборов, может появляться чаще, чем хочетсяС электрочастью полный порядок. Разве что индикатор аккумулятора, на щитке приборов, может появляться чаще, чем хочется
И напоследок самое противное. У некоторых экземпляров заклинивало замок водительской двери. Здесь либо менять замок у дилера, либо чинить у дяди Вани, либо всю жизнь залезать за руль через дыру между кузовными панелями в багажнике.

Вывод

Несмотря на «разгоревшиеся страсти» во время написания обзора, можно смело сказать, что Honda CR-V далеко не так плох, как могло показаться. И, если грамотно подойти к покупке подержанного экземпляра, то можно приобрести себе верного друга и надёжного помощника. Главное – изучить сервисную историю, провести диагностику и не полениться заглянуть под багажник.


Альтернатива

Извечным конкурентом CR-V является Toyota Rav 4, которая существенно надёжнее, но не способна дарить такое же удовольствие от вождения. Как достойный вариант, можно рассматривать более семейный Nissan X-Trail или вместительный Mitsubishi Outlander XL. Однако никто из соперников не подарит вам такого баланса ходовых качеств, как Honda CR-V.

Не поленитесь перед покупкой проверить сварные швы в багажном отсеке. Потраченные пять минут могут спасти Вас от последующей восстановительной работыНе поленитесь перед покупкой проверить сварные швы в багажном отсеке. Потраченные пять минут могут спасти Вас от последующей восстановительной работы
Цены на подержанные Honda CR-V (2007-2011):

Год / Цена (тыс. руб)

2007-2008 / 740-1100
2009-2010 / 880-1300
2011 / 1100-1400
Цены на популярные зап. части*

Деталь / Цена (руб)

Колодки тормозные (передн-задн) / 3350-2750
Диски тормозые (передн-задн) / 5550-5360
Стойка стабилизатора / 1920
Рулевой наконечник / 1950
Стекло лобовое / 15000
АКБ 50Ah / 5000
Стойка амортизационная (задняя) / 8700
Фара в сборе / 18000

*Стоимость неоригинальных зап. частей в 1,5-2 раза ниже указанной.