Седан Citroen C4: Дешевле и больше
Легковые модели Пежо и Ситроен в России не особо популярны. Я бы сказал, что их вообще никто не покупает.

Топовую комплектацию отличают полностью светодиодная оптика спереди и задние 3D-фонари, которые особо привлекательно смотрятся ночью.Топовую комплектацию отличают полностью светодиодная оптика спереди и задние 3D-фонари, которые особо привлекательно смотрятся ночью.
Но кто-то все-таки покупает, ведь за прошлый год Ситроен продал 766 седанов С4. Не так много, как например, у Шкоды, которая продала почти 22 тысячи Октавий (это в 28 раз больше).

Да и с чего машине быть популярной? Во-первых, ей пошел девятый год (появился С4 седан в 2010 году, а в 2015 был рестайлинг). Во-вторых, к французским машинам у россиян доверия мало (об этом ниже). В-третьих,... никакого "в-третьих" не будет. И "во-первых" тоже не при чем, ведь удается же Kia продавать по 10 000 Cerato в год.

Всё дело, как мне кажется, во французском происхождении, стереотипах и мифах. На мой взгляд, сильно подкосили имидж модели две вещи: мотор и трансмиссия. И тук мне кажется пора начать говорить о плюсах Ситроена, про которые многие молат.


Трансмиссия

Когда только С4 выходил на рынок, у него был старый 4-ступенчатый автомат AL4, который был не очень. На фоне конкурентов с шестиступенчатыми автоматами он был слишком медлительный и неэкономичный, а на фоне старых четырехступенчатых автоматов слишком нежным и капризным.

Но теперь-то у С4 нормальный 6-ступенчатый автомат Aisin AT6 III (TF-70SC). Он и шустрей, и экономичней, и довольно надежный, спокойно ходит по 200-250 тысяч километров, даже если не особо заморачиваться с заменой масла. А уж если менять, так и 300 тысяч не проблема.

Двигатель

Теперь о двигателях. Еще на С4 первого поколения начали ставить моторы новой серии Prince (он же EP6). Мотор оказался так себе. Тот тут сломается, то там порвется, то здесь потечет. Но французы зря время не теряли, постоянно дорабатывали мотор. И вот, спустя годы, двигатель хоть и остался конструктивно таким же, многое улучшено, усилено и в целом нареканий по надежности уже практически нет. Кстати, после нескольких этапов доработок мотор даже получил новый индекс - EP6C.


Правда, от мотора всё-таки на всякий случай избавились (но избавились только от атмосферной версии, турбо осталась - о ней ниже) - видимо, чтобы не навивал тоску и не закладывал в головы покупателей сомнения. В общем, EP6C заменили на старый-добрый EC5, который является, по сути, тем самым TU5JP4, который трудился на Пежо 307 и С4 первого поколения до рестайлинга, только с системой VTi. В общем, претензий к атмосферному бензиновому 1,6 быть не должно абсолютно никаких.

К эргономике салона претензий в принципе нет. Расстраивает только то, что USB всего один и что в максимальной комплектации из-за большого сенсорного экрана становится абсолютно некуда положить телефон. К плюсам можно отнести большой бардачок и огромные карманы в дверях.К эргономике салона претензий в принципе нет. Расстраивает только то, что USB всего один и что в максимальной комплектации из-за большого сенсорного экрана становится абсолютно некуда положить телефон. К плюсам можно отнести большой бардачок и огромные карманы в дверях.
Что будет с системой VTi с годами, пока не совсем ясно, но железо TU5JP4 абсолютно отличное и при должном уходе спокойно ходит по 300-350 тысяч километров.
О дизельном моторе говорить не буду. Он знаком по Пежо 408 и к нему никаких претензий как не было так и нет.

Однако я ездил на турбоверсии мощностью 150 л.с. То есть в машине стоял тот самый EP6C. Только с турбиной. Как я уже сказал, двигатель модифицированный и его ресурс оценивается примерно в 220 000 км. Не очень много, но и не мало, учитывая, что ресурс моторов на Солярисах, например, официально равен 180 000 км.

Подытоживая о моторах, теперь бояться нечего. Если EP6C брать все-таки не хочется, то можно остановиться на более надежном EC5.

Салон

С основными косяками по технической части из прошлого в Ситроене успешно разобрались. А вот с эргономикой в салоне всё осталось по-прежнему. В прицнипе, всё хорошо.
Передние сиденья удобные, сидушки длинные, боковая поддержка есть, ткань нормальная. Сзади так вообще как в лимузине - колесная база 2708 мм (рекорд в классе). При этом спинка дивана завалена назад больше обычного, поэтому сидеть очень комфортно, можно даже нога за ногу.

Что мне не понравилось, так это отсутствие нормального подстаканника. В тот, что есть, не поставишь нормальный стакан с кофе или чаем. И пепельница. Она занимает слишком много места в том месте, которое можно было бы использовать под подстаканник или хотя бы под место, куда можно положить телефон.

Ещё мне не понравилось, что циферки на колесике регулировки подогрева сидений не подсвечиваются, а usb всего один. В современной машине это уже несерьезно. Более того, ниша, где расположен USB и обогрев сидений - это единственное место, куда можно положить телефон, но если так сделать, то подключать его к зарядке через USB будет очень неудобно.

Материалы отделки хорошие, пластик мягкий, на морозе не скрипит (по крайней мере, пока). Понравились огромный бардачок и очень большие карманы в дверях (и передних, и задних). А вот музыка и мультимедиа в целом мне не понравились. Динамики порой хрипят, а мультимедиа как по мне, так на четыре с минусом. Про салон всё.

Сиденья очень удобные, что спереди, что сзади. Сзади даже удобнее из-за того, что спинка завалена чуть назад, а для ног очень много места. Комфорт сзади, как в машинах классом выше. Правда нет ни подлокотника, ни подстаканников, ни подогрева, ни USB.Сиденья очень удобные, что спереди, что сзади. Сзади даже удобнее из-за того, что спинка завалена чуть назад, а для ног очень много места. Комфорт сзади, как в машинах классом выше. Правда нет ни подлокотника, ни подстаканников, ни подогрева, ни USB.

Подвеска

Подвеска комфортная. Хорошо переваривает кочки и лежачих полицейских, но колеса лучше брать не 17-ые, а 16-ые, с ними гораздо лучше.

Ещё один большой плюс С4 - клиренс в немыслимые по меркам седанов неВАЗа 176 мм. Парковаться у бордюров можно, не боясь за бампер.

Главный плюсище, о котором мало кто думает

Ну а теперь расскажу про главный плюсище С4. Цена. Базу можно купить за 925 000 рублей (кондиционер и ESP включены в стоимость). И вообще цены радуют по сравнению с конкурентами.

Но это всё цветочки. Если вы хотите сэкономить ещё больше, просто купите подержанный Ситроен С4. За год седан дешевеет в среднем на 14%. Это примерно в два раза больше, чем конкуренты.

Конечно, владельцы новых С4 скажут, что это минус. Но для тех, кто покупает подержанный двухлетний автомобиль, это огромный плюс. Машину с пробегом 20-30 тысяч километров можно купить на 250-300 тысяч дешевле, чем новую. Ну не находка ли? При этом у вас по-прежнему будет гарантия и все прелести нового авто.

Судите сами: что лучше купить за одни и те же деньги - Ситроен С4 или Солярис? Или так: Что лучше купить: Киа Церато четырех лет или Ситроен С4 двух лет?

Багажник объемом 440 литров, но его прелесть в другом — в большом проеме, который достигается благодаря вогнутому заднему стеклу.Багажник объемом 440 литров, но его прелесть в другом — в большом проеме, который достигается благодаря вогнутому заднему стеклу.

Что я обо всем этом думаю

Вообще говоря, большая часть из того, что говорят о французах - предрассудки. Почитайте форумы. Впрочем, покупателям это только на руку - машина абсолютно неинтересна угонщикам. Новые машины дешевле конкурентов, а подержанные вдвойне дешевле. При этом с надежностью и характеристиками теперь уж точно всё в порядке. По многим параметрам Ситроен превосходит одноклассников. Плюс Ситроен - это всегда некий неповторимый шарм.

Ну а минусы... у всех они есть.