Семь мест без переплаты: самые дешевые семиместные автомобили
Алексей Кокорин13.02.2019

Недавно мы выяснили, какие варианты есть у тех, кто хочет получить семиместный кроссовер за минимальные деньги – и хотя в том списке и есть вариант дешевле миллиона, в основной массе за «внедорожную моду» приходится платить. Но можно ли сэкономить, если не гнаться за этой модой? Обзор сегмента легковушек без намека на кроссоверный стиль показывает, что выбор нынче вовсе не тот, что раньше. Что же осталось для тех, кому не нужен кроссовер, но нужны семь мест в салоне?
Кто ищет – тот всегда… вспомнит про Lada Largus: в последние годы выбор дешевой семиместной машины стал фактически безальтернативным. Дополнительно такая безальтернативность омрачается невозможностью выбрать автомобиль с автоматической коробкой передач: Largus оснащается исключительно пятиступенчатой механикой, причем с конца прошлого года к французской JR5 добавилась вазовская 21809. С момента появления модель вообще основательно «обрусела»: с 2017 года Largus распрощался с двигателями Renault и выпускается только с вазовскими моторами – 87-сильным восьмиклапанником 11189 и 16-клапанным 21129, который выдает 106 л.с. (именно со вторым сочетается вазовская КП). Преимуществом можно считать 
В семиместном исполнении два дополнительных кресла располагаются в багажном отделении, практически обнуляя его объем: вместо 560 литров у пятиместной версии с разложенным третьим рядом можно получить лишь 135. Тем не менее, условие «недорогие 7 мест» выполняется, а если третий ряд используется эпизодически, то его можно снять. Разумеется, спинки можно просто сложить: в этом случае потеря в объеме багажника будет ощутимой, но он останется функциональным.

Доплата за два дополнительных кресла невелика — 24 тысячи. Только возможности получить их в базовом исполнении Standart нет. Иными словами, на базовый ценник в 591 тысячу рублей ориентироваться не стоит: чтобы заказать три ряда сидений, придется заплатить на 80 тысяч больше, так как семиместное исполнение появляется только в комплектации Norma Climate за 667 тысяч рублей. В ней, правда, не будет пассажирской подушки безопасности и аудиосистемы – за ними нужно обращаться к версии Norma Comfort за 682 тысячи. С более мощным 16-клапанным мотором трехрядный Largus стоит минимум 703 тысячи, а топовое исполнение Luxe Prestige с кожаным рулем и 15-дюймовыми легкосплавными дисками стоит 736 400 рублей.

Volkswagen Caddy – это в некотором роде компромисс: Touran на нашем рынке больше нет, а Caddy – это все же коммерческий по своей сути автомобиль с рессорной задней подвеской. Тем не менее, если хочется именно семиместный Volkswagen, а Teramont дорог, Caddy можно считать выходом из ситуации.

Нынешний Caddy построен на модернизированной базе предшественника третьего поколения, что отсылает нас к платформе PQ. Тем не менее, над тем, чтобы научить его ездить по-легковому, немцы все же поработали, так что если не ждать от семиместного автомобиля для семьи слишком многого, то можно и не вспомнить, что едешь на полугрузовой машине. Есть здесь и свои плюсы: возможность заказать полный привод 4Motion с муфтой подключения задней оси: в таком случае место задней полузависимой балки займет неразрезной мост. Ну а еще, в отличие от Largus, в случае необходимости регулярно ездить всемером с поклажей можно доплатить и получить удлиненную версию Maxi: тогда за третьим рядом сидений будет не 190, а 530 литров грузового пространства.

А еще в конце прошлого года Volkswagen ощутимо расширил моторную гамму Caddy в России. Раньше в нее входил 110-сильный атмосферник на 1,6 литра и два дизеля на 1,6 и 2 литра в разных вариациях мощности от 75 до 140 л.с. Теперь же 1,6-литровый дизель ушел, но добавились три бензиновых турбомотора TSI – на 1, 1,2 и 1,4 литра. Их, пожалуй, стоит рассматривать именно как реверанс в сторону «семейных» вариантов автомобиля: для коммерческой эксплуатации покупатели предпочтут либо дизель, либо бензиновый атмосферник, а вот при выборе машины «для себя» можно задуматься и и бензиновом турбомоторе. Интересно, что литровый мотор мощнее 1,2-литрового: 102 силы против 84, а 1,4-литровый выдает 125 сил. В числе доступных коробок передач – механика на 5 или 6 ступеней, а также не только семиступенчатая DSG, предлагаемая для 1,4-литрового мотора, но и 6-ступенчатый автомат, с которым может работать 140-сильный двухлитровый дизель. Полноприводные машины – исключительно дизельные и «механические».

С финансовой точки зрения хорошей новостью стоит считать то, что третий ряд сидений доступен как опция для любой комплектации – его можно добавить даже в базовую Trendline за 1,5 миллиона. Доплата за третий ряд тоже небольшая: 31 тысяча рублей. Таким образом, за самый дешевый семиместный Caddy придется отдать 1 535 000 рублей – но при этом список опций и комплектаций традиционно широк. Исполнение Comfortline стоит от 1,7 миллиона рублей, а Highline – чуть дороже 1,9 миллиона. Есть и «внедорожная» версия Alltrack за 1,8 миллиона, а также пара спецверсий – Beach и Edition 35. В общем, за цену двух Largus можно получить куда больше свободы выбора.

Citroen Grand C4 Spacetourer

С появлением в линейке французского бренда вэна Spacetourer остальные «автобусы» тоже переименовали ради сохранения общей стилистики: теперь бывший Grand C4 Picasso именуется Grand C4 Spacetourer. Однако кроме названия не поменялось ничего: это все тот же семиместный минивэн с тремя рядами сидений. Он, как и двухрядный автомобиль без приставки Grand, построен на платформе EMP2 и далеко не нов – нынешнему дизайну пошел уже пятый год. Тем не менее, сила этих машин – не в платформе, и даже не в современнейшей механике: в подвеске здесь, к примеру, сзади тоже полузависимая балка. Их сила – в продуманности и оснащении.

Французская эксцентричность вроде руля с неподвижной ступицей ушла не полностью: салон все равно необычен и удивляет тех, кто оказался в нем впервые. Селектор автомата, причудливо выползший на рулевую колонку, чтобы освободить место на центральном тоннеле под еще один бокс, большие сдвижные солнцезащитные шторки, на которых закреплены привычные козырьки, «оттоманка» для переднего пассажира, съемные боксы и многочисленные ниши и ящички – на изучение местных хитростей можно легко потратить день. Второй ряд не только складывается, но и ездит на салазках, причем каждое из трех сидений можно двигать по отдельности: в зависимости от их положения объем багажника при сложенном третьем ряду колеблется от 643 до 704 литров. Сложив оба ряда сидений, можно получить 2 181 литр пространства – а вот об объеме багажника при разложенных «табуретках» третьего ряда французы скромно умалчивают, но наберется там явно немного – не больше 250 литров.

Список моторов здесь не так велик, как у Caddy, но и не так скромен, как у Largus: в него входят бензиновый мотор и два дизеля. Первый – 1,6-литровый THP на 150 сил, продолжатель семейства Prince. Те, кто с этим именем знаком не понаслышке, могут предпочесть дизель: либо 115-сильный HDi, либо 120-сильный BlueHDi. Первый при этом сочетается исключительно с механической коробкой передач, а второй, как бензиновый мотор, работает в паре с автоматом EAT6, производимым компанией Aisin. Роботизированные коробки передач ETG6, предлагавшиеся ранее, ушли в прошлое.

Ну а ценовой шаг вверх по сравнению с Volkswagen также ощутим: если Largus – вариант «до миллиона», а Caddy – «до двух», то Citroen хоть и предлагает базовую комплектацию за 1,9 миллиона, в остальных исполнениях предполагает цену «слегка за два»: версия Feel стоит от 2 125 000 рублей, а Shine – от 2 316 000. При этом многие опции все равно остаются платными: к примеру, за панорамную крышу просят 39 тысяч рублей, за ассистента парковки с камерами кругового обзора – 49 тысяч, за кожаную отделку салона – 79 тысяч, а за 180 можно даже получить кожу Nappa. В общем, к формированию комплектации Grand C4 придется подходить с деньгами – тогда выбор опций будет приятным.