Opel Astra H (2004): Астра-прогноз
Третье поколение известного автомобиля Opel Astra с индексом H, даже после выхода в 2010 году на безграничные просторы гольф-класса нового Astra J, не покинуло шоурумы автосалонов. Но логический конец уже близко, да и количество подержанных Astra на вторичном рынке резко увеличилось.

Asrta H 5-дверный хэтчбек 2004-2007. От предыдущего Opel Astra G не осталось и следа.Asrta H 5-дверный хэтчбек 2004-2007. От предыдущего Opel Astra G не осталось и следа.
Всего для штурма сегмента «С» выпускалось четыре кузова, базирующихся на GM-овской платформе Delta: седан, хэтчбек (3- и 5-дверный), универсал и кабриолет. В результате после выхода в свет он стал популярнее, чем предшествующий ему Astra G. Это и понятно, так как многим он попросту нравится внешне, ведь в дизайне модели изобилие острых углов и прямых линий, подчёркивающих атлетичность и немецкую практичность. Причём имеется в виду как экстерьер, так и внутреннее убранство, за простотой которого стоит строгий расчёт.

Asrta H 5-дверный хэтчбек 2004-2007Asrta H 5-дверный хэтчбек 2004-2007
В 2007 году проводился крупный рестайлинг с улучшением внешнего вида и изменением линейки двигателей. Кстати, моторов у «Астры» было много. Бензиновые: 1.4 (90 л.с.), 1.6 (105 л.с.), 1.8 (125 л.с.) и 2.0 (170 и 200 л.с.). Последний использовался в хэтчбеке GTC в OPC-исполнении. Также в гамме присутствовали дизеля 1.3 (90 л.с.), 1.7 (100 л.с.) и 1.9 (120 и 150 л.с.). Сборка автомобилей проводилась в нескольких уголках Европы, включая российский Калининград, где производство стартовало в 2008 году.

Asrta H 5-дверный хэтчбек 2007-2010. Именно хэтчбеки больше всего полюбились публике.Asrta H 5-дверный хэтчбек 2007-2010. Именно хэтчбеки больше всего полюбились публике.
После снятия Astra H с производства ликвидность её на б/у рынке нисколько не снизилась. Ведь «жёсткий», быстрый и стильный, пускай и подержанный автомобиль за небольшую цену – это заманчивое предложение. А вот с чем придётся столкнуться после покупки, сейчас разберёмся.

Посмотрим снизу

Простота – залог надёжности. За это и полюбили конструкцию McPherson и торсионную полузависимую балку многие пользователи российских «полудорог». Именно от этого не отказываются и инженеры Toyota, до сих пор используя эту схему в основе своих автомобилей гольф-класса. Но «Астре» это не помогло. 40 тыс. км пробега - срок жизни опорных подшипников стоек, что, естественно слишком мало. Сайлентблоки и стойки стабилизатора поперечной устойчивости пускай стоят гораздо дешевле, но меняются раза в два чаще. Аналогичные детали передних рычагов «держатся» дольше, примерно тысяч 60. Жёсткость подвески «Астры» с небольшими её ходами - залог прекрасной управляемости и отсутствия кренов, но если на дороге есть ямы, лучше притормозить, так как задние амортизаторы от ударов способны «заплакать», а пружины и вовсе сломаться! Последнее, конечно, большая редкость, но всё же случаи были, так что отметим это как слабое место подвески. Другие элементы гораздо надежнее. Шаровые и подшипники ступиц крепки и выносливы и до 100 000 км должны протянуть без поломок.

Asrta H седанAsrta H седан
По рулевому управлению замечания тоже есть. Известны очень редкие случаи, когда наконечники «держались» без люфта и стука больше 30 000 км. На данном автомобиле это одна из самых популярных запчастей, которую запросто можно занести в список расходных материалов. Рулевая рейка на некоторых экземплярах способна давать течь гидропривода, что со временем разрушает весь узел. Менять эту деталь - очень дорогостоящее занятие. Так что лучше следить быть повнимательнее. Если вовремя заметить утечку, то осложнений можно избежать.

Asrta H седанAsrta H седан
Важные уровни

За уровнем жидкости стоит присматривать, не только по отношению к усилителю, но и других агрегатов, таких как двигатель или АКПП. Мотор 1.4 самый проблемный из всей линейки. Именно он чаще всего попадался на поедании масла. Силовые агрегаты 1.6 и 1.8 надёжнее, но не без особенностей. Зачастую у них начинают плавать обороты, и чтобы это «вылечить», всего-то нужно найти заправку с качественным бензином.

Asrta H GTC OPC, заряженная версия 3-дверного хэтчбека с 2.0-литровым турбомотором.Asrta H GTC OPC, заряженная версия 3-дверного хэтчбека с 2.0-литровым турбомотором.
Что касается КПП. Лучше поискать «механику». Если же педаль сцепления все-таки мешает, то ознакомьтесь с проблемами ставящегося на Astra H 4-ступенчатого «автомата» и 5-скоростного робота Easytronic. Участь первого – в результате разгерметизации радиатора происходит утечка охлаждающей жидкости в гидроконтур коробки. Итог – полный отказ агрегата и нервный набор номера автоэвакуатора. «По душу» этого самого «автомата» даже проводилась отзывная кампания на автомобили 2007-2008 года выпуска. Участь второго – тщательный контроль и своевременная регулировка сцепления, которая необходима не только каждые 15 тыс. км, но и после пробуксовки колёс. Собираясь купить «Астру» с этой самой коробкой, проверьте её в движении. Есть рывки – откажитесь от покупки. Так как езда в таком режиме – это повышенный износ и, в конце концов, дорогостоящая поломка.

Asrta H универсал - для тех, у кого дача загородом.Asrta H универсал - для тех, у кого дача загородом.
Переместившись в салон, Вы в первую очередь увидите строгий «квадратно-угольный» стиль и качественные материалы. А ещё здесь традиционно удобный и приятный на ощупь «опелевский» руль. Но! Потомство сверчков в салоне есть почти у каждого, у кого пробег больше 30 000 тыс. км. Кроме того, салон плохо изолирован от шумов, издаваемых мотором. В системе управления климатом есть одно слабое «местечко», проявляющееся практически поголовно – это заслонка рециркуляции воздуха. Обнаруживается неисправность характерным трещоточным звуком из панели. Последняя претензия к салону - плохая обзорность, ограниченная маленьким и сильно наклонённым задним окном.

Asrta H кабриолет, большая редкость.Asrta H кабриолет, большая редкость.
Из возможных поломок, относящихся к электронике, стоит отметить только выход из строя датчика скорости колеса «благодаря» зимним реагентовым дорогам.

Наружный осмотр

В целом кузов Astra H спроектирован удачно, кузовные панели имеют небольшие зазоры, да и по безопасности он на все пять баллов. Только иногда случаются маленькие очаги коррозии, в основном на крышке багажника седана, а у хэтчбека происходит заедание ручки задней двери. Так же недолговечен облезающий и пузырящийся хром на решётке радиатора.

Для гольф-класса места в салоне предостаточно.Для гольф-класса места в салоне предостаточно.
Любители включать противотуманные фонари вместо ближнего света фар могут разочароваться в их прочности. Стёкла противотуманок не терпят перепада температур, а попавший на них дождь, снег или брызги луж создадут прекрасные условия для появления трещин. Поэтому рекомендуется использовать их исключительно в условиях тумана.

Салон выполнен в стиле «прямоугольник», кстати элементы пластика могут скрипеть.Салон выполнен в стиле «прямоугольник», кстати элементы пластика могут скрипеть.
Стоит ли?

Как видно из всего перечисленного, Astra H - не самый надёжный автомобиль. Но раз есть спрос на вторичном рынке, значит, не всё так плохо. Во-первых, зная слабые места, становится не так страшно за своего «коня», ведь тогда поломки перестают быть неожиданностью. А с учётом довольно недорогого обслуживания, в отличие от остальных «немцев», и вовсе можно закрыть глаза на такие вещи, как, например, рулевые наконечники, сайлентблоки и стойки стабилизатора. Разве что, для полного спокойствия, придётся отказаться от робота и автомата, как говорится, от греха подальше. А из двигателей выбрать тот, что помощнее, например 1,6 или 1,8, но не 2-литровый, полюбившийся молодым «гонщикам». Только тогда Astra будет для Вас стремительной «ласточкой», а не высасывающей из кармана деньги обузой.

На заднем диване двоим очень удобно, посадка низкая полулёжа.На заднем диване двоим очень удобно, посадка низкая полулёжа.
А сколько стоит?

Год выпуска / Цена (тыс. руб.)

2004-2005 / 300-400
2005-2006 / 350-410
2006-2007 / 400-450
2007-2008 / 420-520
2008-2009 / 450-550
2009- 2010 / 490-580
2009- 2010 / 530-600
Альтернатива

Если рассматривать альтернативу в классе недорогих хэтчбеков и седанов С-класса, то рядом с «Астрой» по цене и уровню оснащения встают такие модели, как Mazda3, Renault Megan, Mitsubishi Lancer. А универсал в линейке также имеют Ford Focus, Chevrolet Lacetti и Kia Ceed.

Оснащались Astra H моторами разными как по объёму, так и по потребляемому топливу, но брать лучше бензин 1,6 или 1,8, так спокойнее.Оснащались Astra H моторами разными как по объёму, так и по потребляемому топливу, но брать лучше бензин 1,6 или 1,8, так спокойнее.
Ориентировочная стоимость популярных оригинальных запчастей

Деталь / Ориентировочная стоимость (руб.)

Амортизатор задний/ 2700
Комплект тормозных колодок / 3200
Наконечник рулевой / 2000
Комплект задних пружин / 10200
Втулка стабилизатора переднего (заднего) / 500
Опора амортизационной стойки / 2000
Замок двери задний / 3400
Заслонка рециркуляции воздуха / 1000.