Тест-драйв Hyundai Santa Fe - Примерный семьянин | Обзоры и тесты Hyundai Santa Fe
Четвертое поколение Hyundai Santa Fe получило дерзкую внешность с «многоэтажной» передней оптикой
Первое впечатление от нового Santa Fe - удивление. Оказывается, можно сделать машину с "многоэтажной" оптикой так, чтобы она выглядела круто! А ведь получалось не у всех. Вспомним хотя бы современный Jeep Cherokee. Его создателям пришлось сдаться под давлением публики и заменить передок с шестью "глазами" на более традиционный...

Дизайнерам Santa Fe работа над ошибками, похоже, не грозит. Многие поклонники заочно одобрили его новую внешность. В России еще до старта продаж производители получили больше заказов, чем ожидали. Думается, клиенты не разочаровались - ведь вживую машина смотрится еще лучше, чем на фото.

Но если к стилю вопросов нет, то практичность дизайна - под сомнением. Переехавшая вниз головная оптика попала в зону повышенного риска. Если раньше, задев препятствие, вы могли получить царапину на бампере, то сейчас под ударом - дорогущий блок светодиодов. А еще в угоду дизайну пришлось отказаться от омывателя фар...

В четвертом поколении кроссовер сохранил родственные связи. Он стоит на том же шасси, что и Kia Sorento Prime. Растянув кузов на 7 сантиметров, Santa Fe почти дорос до своего 4,8-метрового собрата и отправил на покой удлиненную версию Grand. Теперь обычная версия предлагается как с пятью, так и семью местами.

Интерьер радует неплохим декором и оригинальным «слоеным» торпедо.Интерьер радует неплохим декором и оригинальным «слоеным» торпедо.



 Водительское кресло по-немецки жесткое, с отличной боковой поддержкой
Водительское кресло по-немецки жесткое, с отличной боковой поддержкой	


Интерьер радует неплохим декором и оригинальным "слоеным" торпедо. Даже над панелью перед водителем дизайнеры соорудили мудреный "бутерброд" из козырьков, утопив приборы в глубокий омут. Несмотря на это, читаются они хорошо. В богатых версиях посреди панели - экран с виртуальным спидометром, который меняет оформление в зависимости от режима езды.

Экран мультимедиа по последней моде торчит из центральной консоли. Система довольно резвая, с хорошей картинкой. Отдельное спасибо за камеры кругового обзора, которые входят в топовую версию High Tech. Впрочем, за некоторые "плюшки" придется доплачивать даже здесь. В их числе - проекционный дисплей и панорамная крыша. 


 В богатых версиях посреди панели - экран с виртуальным спидометром
В богатых версиях посреди панели - экран с виртуальным спидометром	Экран мультимедиа торчит из центральной консоли
Экран мультимедиа торчит из центральной консоли

 
 Двухзонный климат-контроль
Двухзонный климат-контроль

Жаль, список опций не содержит пары-тройки полезных вещей. В нем, например, нет обогрева лобового стекла и дистанционного запуска двигателя. Кроме того, автоматический режим стеклоподъемников хотелось бы видеть не только на водительской двери. Все же машина не бюджетная...

В остальном претензий по части комфорта нет. Водительское кресло по-немецки жесткое, с отличной боковой поддержкой. Настройки меняются электроприводами по 14 параметрам, включая поясничный подпор. Обзор хороший, поскольку стойки не слишком толстые, а зеркала слегка отнесены назад. Кстати, теперь они "растут" из дверей, а не из стоек.

А еще салон изобилует разнообразными тайниками и нишами для мелких вещей. Некоторые спрятаны в складках торпедо. Например, перед передним пассажиром один из "слоев" образует удобную нишу для смартфона. Практичные глубокие боксы есть также на центральном тоннеле и под крышкой подлокотника. 

В максимальной комплектации предусмотрен подогрев задних сидений
В максимальной комплектации предусмотрен подогрев задних сидений	

Наша комплектация - пятиместная, поэтому галерка без проблем приютит даже рослых седоков. С ростом почти в 190 сантиметров я легко сажусь "сам за собой". Нужно больше места? Две отдельные секции дивана ездят взад-вперед на салазках. А еще в High Tech для задних седоков предусмотрен подогрев. Красота!

За креслами пространства немного. Если поставить третий ряд, туда войдут разве что дети. Да и для багажника "воздуха" почти не останется. Хорошо еще, дополнительные кресла складываются в ровный пол, а запасное колесо в любом случае - полноразмерное. Правда, оно подвешено снаружи, под днищем близ заднего бампера. 

На передней панели удобная полочка для смартфонов
На передней панели удобная полочка для смартфонов	У пятиместной версии Santa Fe просторный багажник
У пятиместной версии Santa Fe просторный багажник	При складывании спинок задних сидений образуется ровный пол
При складывании спинок задних сидений образуется ровный пол

 Под полом багажника небольшой бокс для инструмента
Под полом багажника небольшой бокс для инструмента	Спинки сидений можно сложить дистанционно
Спинки сидений можно сложить дистанционно

Системы безопасности проявляют трогательную, почти родительскую заботу. Если датчики "почувствуют" пассажира на галерке, когда зажигание выключено, они дадут сигнал, чтобы водитель не забыл в салоне детишек или животных. А еще электроника не позволит разблокировать детский замок, если рядом проезжает другой автомобиль.

Силовая гамма Santa Fe в России скромная - один бензиновый агрегат и один дизель. Нам достался топовый 200-сильный вариант на "тяжелом топливе". Турбированный 2.2 CRDi знаком по прошлому поколению кроссовера. Однако коробка передач здесь - новая. Гидромеханический "автомат" с восемью диапазонами "переваривает" большую тягу и быстрее щелкает скорости.

Передачи в АКП разнесены широко, но первая - достаточно короткая. Раскрутить движок на старте особо не получится, с места машина снимается с небольшой задержкой. Зато потом динамика становится уверенной и плавной, как и подобает семейному SUV. Любимый стиль езды Santa Fe - торопись не спеша. А и правда: куда гнать-то?

Рулевое настроено под стать двигателю и коробке. Переменное усилие логично: на парковке баранка легкая, на скорости - заметно тяжелеет. Правда, в крутых виражах чувствуется некоторая искусственность. Машина словно сопротивляется: я, мол, еще не решила, стоит ли туда ехать. Зато на прямом шоссе и в плавных поворотах Santa Fe - сама адекватность. 


 Светодиодные задние фонари с 3D-эффектом
Светодиодные задние фонари с 3D-эффектом

Переключение ездовых режимов на поведение машины влияет не сильно. Мне понравился "умный" вариант Smart . Приятно, что его настройки не сбрасываются при выключении зажигания. Да и электронные "няньки" у Hyundai на удивление хороши. Система контроля за разметкой не теряет бдительность даже в темноте на мокрой и грязной дороге. А круиз-контроль четко реагирует на попутки и тормозит перед препятствиями.

Подвеска сохранила архитектуру предшественника - передние стойки McPherson и заднюю многорычажку. Но без модернизации не обошлось. Инженеры перенесли точки крепления рычагов, установили иные алюминиевые кулаки. Сзади изменен угол положения амортизаторов, которые к тому же получили механизм автоподкачки. Теперь машина держит клиренс при загрузке до 200 килограммов.

Но главное, ходовая Santa Fe стала более энергоемкой. Теперь ее сложнее "пробить" на глубоких ямах и ухабах. При этом кроссовер сохраняет упругую поступь на ровной дороге. И лишь на гравийной ряби или перелатанном асфальте нет-нет, а появляется мелкая дрожь - таких дорог Hyundai все еще не любит.

Есть прогресс и в части звукоизоляции. Особенно - моторного отсека. На холостых дизель практически не слышно. Да и на скоростях до 120-130 километров в час он не создает лишнего шума. Куда более навязчив "оркестр" шин. Слабое место! Изоляция колесных арок наверняка станет для владельцев одним из первых "апгрейдов" после покупки.

Чего точно не стоит делать на Santa Fe, так это ездить по бездорожью. Заявленный клиренс в 185 миллиметров невелик, но и его существенно сжирает защита двигателя и низко висящий выхлопной тракт. От принудительной блокировки муфты, которая подключает заднюю ось, толку мало. Ради интереса я попробовал вывесить одно из колес на ухабе. Машина беспомощно буксовала и выехала только после раскачки, когда вывешенное колесо "почуяло" под собой твердую почву.

Зато по части экономии наш Hyundai зарекомендовал себя примерным семьянином. На трассе при скоростях 90-100 километров в час средний расход был ниже 7 литров. В смешанном цикле (трасса, город и немного заснеженной целины) ему потребовалось около 10 литров на сотню. И только в городском режиме с пробками "аппетит" возрос до 13.

Что в итоге? Мне нравится, что Santa Fe не пытается прыгнуть выше головы и притвориться тем, чем он не является. Он не рвется в премиум, не кричит об исключительных внедорожных или драйверских характеристиках. Его вполне устраивает статус комфортного, экономичного и стильного семейного кроссовера. С этой ролью он справляется отлично.

Новый Hyundai Santa Fe - один из лучших семейных кроссоверов на российском рынкеНовый Hyundai Santa Fe - один из лучших семейных кроссоверов на российском рынке