Как правильно выбрать б/у iPhone?
Содержание статьи:

Подбор объявления
Внешний осмотр
Проверка функционала
Отмена синхронизации и очистка
Видеоинструкция

Покупка iPhone б/у — это возможность получить оригинальный «яблочный» девайс по более приемлемой цене, однако сам процесс приобретения имеет ряд нюансов, без знания которых можно потратить деньги на некачественный продукт или вовсе нарваться на мошенников. В сегодняшнем обзоре мы досконально изучим все тонкости выбора подержанного айфона и узнаем, как лучше осуществлять такую покупку.

Подбор объявления для покупки б/у iPhone



Площадки для поиска объявлений о продаже б. у. айфона
Онлайн-ресурсы для покупки б/у iPhone

Удачная покупка подержанного айфона начинается с выбора подходящего объявления. В эпоху развития интернета вам не составит труда найти соответствующие предложения. Для этого достаточно воспользоваться онлайновыми досками объявлений:

avito.ru;
irr.ru;
youla.ru.

Преимущество таких ресурсов заключается в том, что на них обычно выкладывают фотографии продаваемого товара, прилагают к нему подробное описание с указанием характеристик и возможных недочетов (например, внешних повреждений). Также на страницах указываются контакты владельца, благодаря чему с ним можно связаться и получить дополнительные сведения. Нельзя не упомянуть о том, что на онлайновых досках объявлений доступна сортировка по региону, что позволяет найти продавца из своего или соседнего города. Таким образом, осмотр телефона можно проводить при личной встрече.

Хорошим помощником в выборе б/у айфона могут стать социальные сети. К примеру, во ВКонтакте вам достаточно найти группу, в которой выкладываются объявления о продаже гаджета. При наличии интересующего вас предложения нужно написать его автору и обсудить детали. Характерной особенностью таких онлайновых «барахолок» является то, что многие группы изначально ориентированы на конкретные города (Москву, Санкт-Петербург, Челябинск, Курск и так далее). Это даёт вам возможность сразу найти продавца из своего города, что немаловажно при покупке такого девайса, как айфон.

Более того, в социальных сетях часто ведут свою деятельность онлайн-магазины, специализирующиеся на продаже «яблочной» техники. Как правило, в таких магазинах приемлемые цены, рабочие гаджеты и есть возможность возврата товара. Вы сразу можете оценить надежность того или иного ресурса по количеству подписчиков и оставляемым отзывам. В случае с разовым объявлением от частного лица провести данный анализ гораздо труднее. Справедливости ради отметим, что полноценные магазины размещают свои предложения и на таких площадках, как youla.ru, но в социальных сетях они встречаются гораздо чаще.

Изучая доступные предложения, нужно ориентироваться на такие моменты:

Модель айфона — это, казалось бы, самый очевидный аспект, но именно он определяет 50–60 % стоимости. Относительно новые девайсы (iPhone 7 и лучше) оцениваются как минимум в 30 000 рублей. Более старшие модели обычно стоят меньше 15 тысяч.

Наличие фотографий — добросовестный продавец всегда даёт возможность первичного ознакомления с товаром. В хороших объявлениях всегда размещается сразу несколько фото, чтобы вы могли оценить внешнее состояние айфона с разных ракурсов. Если прилагается только одна картинка, у вас есть повод задуматься. Может владелец пытается скрыть какой-то дефект. Предложения, в которых вовсе нет фотографий, можно сразу отбрасывать.

Описание товара. Тут все просто: чем подробнее расписана информация о продукте, тем лучше. Как правило, владельцы выкладывают основные характеристики гаджета: модель, дисплей, объем встроенной и оперативной памяти. Если имеются какие-то повреждения, автор объявления о них указывает и даже прилагает фото, на котором виден этот дефект.

Комплектация — тоже немаловажный момент, влияющий на цену. Продавец может предлагать только iPhone б. у., а может за указанную цену продавать полный набор (с наушниками, зарядным устройством, чехлом). Обычно такая информация указывается в описании. Если нет, нужно связаться с автором или задать вопрос в комментариях.

Город проживания автора объявления. Сразу скажем, что лучше ориентироваться на продавцов, живущих в вашем городе. Так у вас появляется возможность лично с ним встретиться и осмотреть девайс. Если владелец заинтересовавшего вас айфона живет в другом городе, нужно заранее обсудить варианты оплаты и возможность возврата денег, если аппарат вам не подойдёт.

Стоимость — конечно, на этот момент вы обратите внимание в первую очередь, но делать вывод по цене нужно только после ознакомления с вышеупомянутыми аспектами. Как правило, обходить стороной нужно предложения с чрезмерно заниженным ценником, если в описании не указаны серьёзные дефекты, обуславливающие такую дешевизну. Велика вероятность того, что вам продадут китайскую копию на Андроиде или вовсе нерабочий телефон.

Иногда бывает и так, что человек предлагает полностью рабочий смартфон, которому чуть ли не пара дней от роду, но при этом цена подозрительно низкая. В таком случае не стесняйтесь уточнять, по какой причине автор объявления продает свой гаджет задешево. Вполне возможно, что у владельца есть на это веские причины: срочно понадобились деньги, гаджет не понравился, а магазин отказался принимать товар обратно и тому подобное. Если это действительно так, то вы можете стать счастливчиком и получить практически новый айфон по более низкой стоимости.

Внешний осмотр при покупке Apple iPhone б. у.



Человек проводит внешний осмотр подержанного iPhone

Вне зависимости от того, обсуждаете вы покупку на личной встрече с продавцом или осматриваете товар после доставки, вам нужно обращать внимание на следующие моменты:

Номер IMEI. Обычно он указывается на корпусе телефона или на лотке для сим-карт. В некоторых случаях его прописывают на коробке. Данный номер должен совпадать с IMEI, указанным в настройках (для быстрой проверки надо ввести комбинацию из символов *#06#). Совпадение подтвердит то, что вам пытаются продать подлинный продукт. В противном случае от покупки надо отказываться.

Состояние болтов на нижнем торце — указывает на то, был ли б/у iPhone в ремонте. Если его никогда не относили в сервисный центр, крепежи будут практически в идеальном состоянии (без потёртостей и «слизанных» граней). При наличии признаков износа нужно уточнить, по каким причинам девайс ремонтировался (если данный факт не указывался в описании).

Состояние камеры (или камер в более новых версиях). На объективе не должно быть трещин и царапин. Потёртости вокруг модуля также могут говорить о том, что эта область аппарата подвергалась повреждениям, которые могли отразиться на функциональности камер. Обязательно нужно обращать внимание на то, есть ли пыль под стеклом объектива. Если да, то гаджет, скорее всего, разбирался, а значит — необходимо уточнить причину.

Корпус. Оценить его состояние проще всего. Достаточно взять телефон в руку и осмотреть его по всей площади. Нарушения геометрии легче всего выявляются на iPhone 6 и iPhone 6 Plus б. у. В других моделях незначительные деформации выявить труднее (их также может скрывать темная расцветка), но если смотреть на телефон, как на мишень, закрыв один глаз, можно найти вмятины или царапины на торцах и тыльной панели. Вмятины на задней крышке являются самым серьезным типом повреждения, так как могут повлиять на функционал смартфона или на его батарею. В таких версиях, как iPhone X, XR или XS б. у., могут присутствовать царапины либо трещины на стеклянном покрытии. Для их выявления также надо внимательно осматривать гаджет под разными углами. При обнаружении дефекта, о котором не предупреждал продавец, можно требовать снижения цены или вовсе отказываться от покупки.

Дисплей. На этом моменте надо быть особенно внимательным. Прежде всего, необходимо посмотреть, насколько плотно экран прилегает к корпусу. Если стекло немного отклеено, значит имеет место деформация корпуса или гаджет оснащен дисплеем плохого качества. Обязательно проверяйте состояние олеофобного покрытия (как правило, китайские копии имеют с этим проблемы). Есть очень полезный способ, позволяющий выявить хорошо замаскированную подделку. Погасите дисплей и посмотрите на него под углом. Если экран сильно отдаёт серым цветом, значит он неоригинальный. Новые и относительно новые модели, начиная с iPhone 6, оборудуются практически монолитным корпусом. То есть, место соединения дисплея с каркасом почти не должно ощущаться. Проведите пальцем в этой области. Если тактильных отличий нет, значит перед вами, с огромной долей вероятности, оригинальный айфон.

Функциональные кнопки. Тут все просто: оцените состояние качелек громкости, кнопки включения и клавиши «Домой» (в более старых версиях). Проверьте, как они работают.

Состояние разъемов — порты и области вокруг них не должны иметь серьезных повреждений, ведь это может сказаться на их работе.


Проверка функционала подержанных айфонов



Меню подержанного айфона

Здесь нам необходимо проверить, как работает приобретаемый девайс. Делаем такие шаги:

Тестируем сканер отпечатка пальца и FaceID (в новых версиях). Если гаджет проверяется на личной встрече с продавцом, он может продемонстрировать вам их работу на себе.

Проверяем работу разъемов — на более старых версиях тестируем гнездо для гарнитуры и порт для зарядки; на новых моделях оцениваем работоспособность USB Type-C. Шнуры должны легко подключаться. Зарядка и передача сигнала на наушники должны идти без прерываний. Шатания штекера в гнезде тоже недопустимы (если, опять-таки, вас не предупреждают о таких проблемах заранее).

Оцениваем дисплей. Во-первых, на экране iPhone б. у. должны отсутствовать битые пиксели и засветы. Цветовая насыщенность тоже должна быть высокой (даже на старых моделях). Сенсор дисплея необходимо проверять на всей площади, чтобы выявить нерабочие зоны. 

Тестируем программную оболочку. Здесь вам понадобится полистать меню, проверить скроллинг и свайп. Рекомендуется заходить в приложения, дабы провести первичную оценку быстродействия системы. В «Настройках» посмотрите информацию о телефоне. Там должна указываться техническая начинка, версия ПО. Дабы не потратить деньги на подделку, обязательно зайдите в Apple Store. Дело в том, что китайцы научились досконально копировать интерфейс iOS. Данная оболочка указывается даже в информации о смартфоне. Однако в подделках под значком Apple Store замаскирован Play Market. Войдя в него, вы сразу поймёте, оригинал перед вами или реплика.

Проверяем сетевой функционал. Прежде всего, надо протестировать работу мобильной сети. Для этого достаточно позвонить кому-то. Сигнал должен идти без прерываний. Затем проверяется Wi-Fi и Bluetooth. Соединение должно быть стабильным и не «отваливаться» через какое-то время.

Тестируем камеры. Конечно, качество картинки будет зависеть в первую очередь от версии гаджета. Однако на фотографиях должны отсутствовать «битые» зоны, непонятные размытости или сторонние линии, говорящие о повреждении объектива.

Оцениваем быстродействие аппарата. Тут вам помогут игры. Устанавливаем приложение, запускаем его и проводим за игровой сессией хотя бы минут 20. Так вы сможете понять, насколько хорошо «железо» справляется с нагрузкой, не понижается ли производительность с течением времени и не перегревается ли iPhone б. у. При выборе игр нужно, опять-таки, ориентироваться на модель. Последние флагманы можно тестировать на современных Tripple A тайтлах, а вот для стареньких версий (старше iPhone 7) нужно подбирать игры попроще. Не лишними будут и синтетические тесты. Здесь вам помогут такие бенчмарки, как AnTuTu (комплексная проверка), GFXBench (тест графического ядра), Geekbench (проверяет быстродействие центрального процессора в одно- и многоядерном режимах).

Проверяем автономность. Здесь вы можете пойти сразу несколькими путями. Самый простой способ — зайти в настройки и нажать на графу «Аккумулятор». Вам покажет время работы батареи. Однако с этим показателем можно сжульничать за счет периодических дозарядов, не доходящих до 100 %. Поэтому дополнительно рекомендуется прогнать тест по AnTuTu (автономность он тоже показывает). Если у вас будет достаточно времени, можно провести проверку на практике. Достаточно хотя бы запустить игру, провести за ней минут 15–20 и посмотреть, насколько разрядилась батарея за время игровой сессии. Если аккумулятор истощается буквально на глазах, брать такой айфон точно не стоит.

В дополнение ко всему рекомендуется проверить гаджет на системные ошибки в процессе эксплуатации. Идём по такому пути:

Настройки.
Конфиденциальность.
Диагностика и использование.
Данные.

В категории «Данные» вам высветятся все ошибки, которые фиксировались за время использования аппарата. Конечно, не все они являются критичными, но если в списке идёт переизбыток таких слов, как PANIC и CRASH, лучше дополнительно проверить смартфон в сервисном центре (если на это согласится продавец).

Отмена синхронизации и очистка iPhone б/у



Меню для активации iPhone

Об этих проблемах должен думать сам продавец, если он не хочет, чтобы новый владелец получил доступ ко всем его данным. Но покупателю ведь тоже хочется получить «чистый» девайс без системного мусора, поэтому при надобности ему придётся напомнить хозяину об отмене синхронизации и откате системы.

Если продавец использует Apple Watch, ему надо разорвать пару с айфоном. Делается это так:

Кладем часы недалеко от телефона.
Входим в приложение Apple Watch.
Переходим во вкладку «Мои часы» и выбираем нужную модель аксессуара.
Кликаем на значок в виде латинской буквы «i».
Выбираем пункт «Разорвать пару с Apple Watch».

Также владельцу понадобится выйти из iCloud. Если речь идёт об айфоне с iOS 10.3 либо лучше, надо выполнить следующие шаги:

Входим в «Настройки» сервиса.
Скролим немного вниз и жмём на «Выйти».
Вписываем пароль для Apple ID.
Жмём на пункт «Выключить».

Для смартфонов на iOS 10.2 либо хуже предусмотрены такие действия:

Заходим в настройки.
Выбираем iCloud.
Кликаем на «Выйти».
Жмём на кнопку «Выйти» ещё раз.
Кликаем на пункт «Удалить с (имя устройства)» и вводим пароль Apple ID.

Аналогичным способом в настройках отменяется синхронизация с iTunes и App Store.

Старому владельцу крайне желательно отменить регистрацию в iMessage. Для этого нужно зайти в настройки, выбрать пункт «Сообщения» и выключить соответствующую функцию.

Напоследок необходимо удалить файлы и сбросить настройки. Делаем так:

Входим в меню настроек.
Выбираем графу «Основные».
Кликаем на кнопку «Сброс», после чего жмём на пункт «Стереть контент и настройки».
Вводим идентификатор и пароль Apple ID, если этого потребует система.

Справедливости ради отметим, что такие действия может сделать даже новый владелец уже после покупки. Но для этого придётся ещё раз связываться с предыдущим хозяином, тратить время на очистку и отмену синхронизаций. Вряд ли оба участника сделки будут от этого в восторге, поэтому лучше все предусмотреть заблаговременно.

Подводя итоги, скажем, что выбор подержанного айфона — это специфический процесс, требующий определённых навыков и знаний. У покупки б/у гаджета есть один неоспоримый плюс — вы можете получить высококачественный смартфон по более низкой цене. В то же время, продажа б/у айфонов — это привлекательная сфера для мошенников, торгующих нерабочими аппаратами или китайскими копиями. Но если вы будете соблюдать указанные выше рекомендации, шансы на успешную покупку гарантированно возрастут в разы.

Видеоинструкция по выбору iPhone б. у.:

