Комнатный портативный обогреватель Handy Heater – обзор и цена
Содержание статьи:

Внешний вид и габариты
Технические характеристики
Преимущества и недостатки
Цена
Отзывы
Видеообзор

Вопреки мнению большинства, самый холодный период в квартире или частном доме — отнюдь не зима. Зимой всё подготовлено к холодам — центральное теплоснабжение круглосуточно греет батареи, в частных дома подключают систему отопления или разжигают печи. А вот осень — период, когда температура воздуха на улице, на солнце, может быть выше, чем дома. Стены остывают, до отопительного сезона ещё есть время, а в комнатах уже прохладно. Именно из-за этого большинство покупают обогреватели именно в межсезонье. Хотя и зимой бывают такие ситуации, когда основная система отопления не справляется с прогревом помещения, а температуру важно поддерживать комфортную (например, в тех случаях, если дома есть маленькие дети). В этой ситуации без комнатного обогревателя не обойтись — и тут на помощь придёт портативный Handy Heater, обзор которого мы и предлагаем вашему вниманию.

Купить портативный обогреватель Handy Heater


Внешний вид и габариты Handy Heater



Изображение обогревателя Handy Heater, из которого выходит огонь

Прежде, чем внимательно рассмотреть технические параметры и возможности девайса, кратко поговорим о его внешнем виде. Это важный момент, поскольку обогреватель Handy Heater настолько компактный, насколько это вообще возможно для устройства такой мощности. Это значит, что его можно установить в удобном месте дома или даже в офисе, где есть розетка. Да, при необходимости, девайс можно даже брать с собой на работу или в командировку. Габариты Хэнди Хитера — 80х150х90 мм, а вес — всего 480 граммов! Ощутимая разница по сравнению с электрическими конвекторами, вес которых колеблется в диапазоне 4–6 кг. Устройство выполнено в чёрном цвете.

В коробке, кроме инструкции и самого обогревателя больше ничего нет, но на самом деле больше ничего и не нужно для эксплуатации данного прибора.

Упаковка с обогревателем Handy Heater

Что касается корпуса, он изготовлен из прочного термостойкого пластика, приятного на ощупь. На левой грани аппарата находится красная кнопка включения/выключения, сверху — регулятор температуры и таймер, а также небольшой экранчик, отображающий градусы.

Кнопки на корпусе обогревателя Handy Heater

На лицевой панели стенка корпуса рифлёная, за ней скрыт керамический нагревательный элемент. Под ним нанесено названия портативного обогревателя — Handy Heater.

Решётка нагревательного элемента и вилка обогревателя Handy Heater

На задней панели есть табличка с основными характеристиками по потребляемой мощности и штекер для розетки. Ниже расположены ножки для упора в стену при подключении в розетку.

Табличка с характеристиками питания Handy Heater

По поводу эргономики и удобства использования отметим ещё 1 момент. У обогревателя нет проводов для подключения к розетке. Вилка выходит прямо с корпуса. Таким образом, Handy Heater просто подключается напрямую к сети энергоснабжения и наполняет теплом комнату. Это очень интересное решение, поскольку согреться в любом месте теперь стало так же проще, как поставить на зарядку телефон.

Читайте также обзор лучших инфракрасных обогревателей.

Технические характеристики комнатного обогревателя Handy Heater



Тип нагрева	Термовентилятор
Мощность	Номинальная 370 Вт, максимальная 400 Вт
Напряжение	220–240 В
Таймер	Есть, программируемый на 12 часов
Термостат	Есть, 15–32 градуса
Защита от перегрева	есть
Дополнительно	2 режима обдува


Несмотря на лёгкий вес, компактность и экономность, девайс весьма мощный. Конечно быстро прогреть комнату одним Rovus Handy Heater не получится, но поддерживать комфортную температуру в помещении до 20–30 кв. м. он способен.

Читайте также обзор лучших масляных радиаторов.


Преимущества и недостатки обогревателя Handy Heater



Портативный обогреватель Handy Heater в рабочем состоянии

Из плюсов рассматриваемого девайса выделим:

Компактность и практичность. Обогреватель настолько маленький и лёгкий, что его можно перевозить и переносить с собой куда угодно. Он с лёгкостью поместится даже в офисной женской сумке. К тому же девайс очень легко использовать — достаточно просто воткнуть в розетку, без лишних проводов.

Мощность и экономность. Для своих габаритов Rovus Handy Heater очень мощный. Он беспроблемно будет поддерживать оптимальную температуру в помещении до 20–30 кв. м. А если ваша комната больше, то просто подключите 2 устройства. И даже это обойдётся дешевле, чем использование других обогревателей. Например, минимальное энергопотребление тепловентиляторов Витек составляет 750 Вт, а Хэнди Хитера — всего до 400.

Надёжность и безопасность. Портативный обогреватель оснащён керамическим нагревательным элементом и качественным, охлаждаемым пластиком, что исключает возможность возгорания или нагрева близ лежащих предметов. К тому же дополнительно есть защита от перегрева и возможность регулировки температуры.

Бесшумность. Вот она — самая большая проблема всех тепловентилятотров. При их работе невозможно сконцентрироваться на какой-то умственной деятельности. От фонового шума уже после нескольких часов работы в ушах звенит и не знаешь, что хуже — сидеть в шуме или в холоде. С обогревателем Handy Heater всё не так. Во время его работы вы не услышите надоедливого шума и это одно из самых важных преимуществ девайса!

Из приятных мелочей также отметим наличие экрана сверху, который отображает информацию об установленной температуре. Еще об одном немаловажном преимуществе — цене, мы поговорим чуть позже.

Что касается минусов, то здесь мы даже растерялись. Указать, по правде говоря, особо нечего. На форумах писали об ограниченном положении при подключении (только вертикально). Что же, жалоба имеет право на существование, но, по нашему скромному мнению, это невелика потеря для такого количества преимуществ.

Если уж сильно придираться, то можно отметить отсутствие разных расцветок. Если бы корпус портативного обогревателя Handy Heater был не просто чёрным, а цветным или с какими-то узорами, то возможно лучше бы вписался в интерьер. Однако, для тех, кому по душе строгость, минимализм и универсальность, наверняка не посчитают это минусом.

Цена Handy Heater



Портативный обогреватель Handy Heater на белом фоне

Как мы уже упоминали выше, цена комнатного портативного обогревателя Handy Heater — это ещё одно преимущество. Обычно во время долгих рассказов о преимуществах любого электронного девайса подневольно ждёшь, что в конце за всё это «добро» озвучат не менее впечатляющую стоимость, но это не наш сегодняшний случай.

Цена обогревателя — 4390 рублей. А если воспользоваться акционным предложением, то можно купить Handy Heater за 2190 рублей, что можно считать очень выгодной экономией. В Украине стоимость прибора составляет — около 700 грн.

Читайте также о самых экономичных обогревателях.

Handy Heater — отзывы о портативном обогревателе



Обогреватель Handy Heater в руке пользователя

Наши впечатления о работе Хэнди Хитерв общем можно назвать положительными, но мы ознакомились с отзывами других пользователей, чтобы справедливо и честно разобраться — стоит ли рассматриваемый девайс внимания, справляется ли он с поставленными задачами.

Итак, вот один отзыв с форумов:

Всё-таки слабоват для обогрева квартиры, но я подключаю в офисе в нижнюю розетку и у ног постоянно тепло, да и не видит никто, что у меня там обогреватель работает. Есть претензии к сборке, внутри что-то дребезжит, если помотать им в разные стороны, писал об этом в интернет-магазин, где покупал, предлагали заменить, но я отказался. Работает нормально, я доволен, носиться с отправками и получениями времени нет.

Есть и такие отзывы:

Мощный, маленький, удобный, но у меня к продавцам 2 претензии — мне пришёл Handy Heater с инструкцией только на английском языке. Пришлось искать в Интернете. Это не есть хорошо. Обогреватель могут покупать люди без интернета или в подарок кому-то. Что делать без инструкции? Так нельзя. Второй момент: у меня обогреватель показывает температуру по Фаренгейту, а не по Цельсию. Включил раз — смотрю 60 показывает, я прифигел, потом добавляю температуру — 90! Я думал, сломалось уже чего-то. Потом понял, что по Фаренгейту. Перенастроить нельзя, пришлось осваивать по-новому. Причём интересный момент: коллега по моему совету купил и у него всё хорошо — инструкция на английском, но градусы отображает нормально. В общем, непонятно как так получилось и почему.

Ещё один отзыв о Handy Heater:

Мы покупали этот обогреватель специально для ванны. Включаем его за 1,5–2 часа до того, как купать ребенка, потому что живем в частном доме, стройка незавершена и в ванной ещё нет отопления. С поставленной задачей справляется, прогревает нормально.

К слову, отметим ещё 1 важный момент. Мы перелопатили много форумов с отзывами об обогревателе Хэнди Хитер и вот что обнаружили — практически везде с пользователями общаются продавцы. То есть, если есть какие-то претензии или вопросы, они не остаются незамеченными. Это приятно удивило. Видно, что не просто пытаются поскорее продать и забыть, а с уважением относятся к своим покупателям и оказывают им всяческую поддержку.
