ТОП-5 лучших игровых клавиатур начала 2019 года
Содержание статьи:

Bloody B975
Oklick 721G SHERIFF
HyperX Alloy Core RGB
Razer Blackwidow Elite
Corsair K70 RGB MK.2

Игровая клавиатура и мышь — это такие же важные атрибуты для геймера, как передовое «железо» и качественный монитор. От этих органов управления зависит скорость и точность передачи команд персонажу, что в свою очередь определяет исход виртуальных баталий. В сегодняшнем обзоре мы рассмотрим лучшие игровые клавиатуры на начало 2019 года. Подробно изучим ТОП-5 моделей, проанализируем их особенности, выделим плюсы и минусы.

Игровая клавиатура Bloody B975: обзор характеристик



Клавиатура Bloody B975 на белом фоне

Открывает наш ТОП-5 клавиатура Bloody B975. Несмотря на относительно простой дизайн, она имеет все необходимые качества для удовлетворения запросов любого геймера.

Комплектация и внешний вид



Кнопки клавиатуры Bloody B975

Рассматриваемая игровая клавиатура имеет следующий комплект поставки:

2 набора накладок для 8 клавиш (QWER/ASDF) в прозрачном и красном исполнении;

ключ для снятия кнопок;

подставка под запястье с накладкой черного цвета (вдобавок идёт сменная красная накладка);

бумажная документация.

Модель имеет классическую прямоугольную форму без каких-либо изгибов и агрессивных граней. Корпус изготовлен из алюминия чёрного цвета. Габариты клавиатуры без подставки составляют 444х132х37 мм. Весит данный аксессуар 1320 грамм. Размеры подставки следующие: 450х70х17 мм.

Всего модель имеет 104 клавиши. У неё есть зона нампада и кнопка Fn. Отдельных функциональных клавиш здесь нет. Регулировка громкости и управление воспроизведением осуществляется комбинированным нажатием Fn и одной из кнопок блока F1-F12. Клавиши имеют нескользящее матовое покрытие. Зоны манипулятора отделены друг от друга металлическим кантиком. Над кнопками Insert/Home/Page Up расположены индикаторные панели, отображающие текущие рабочие режимы. Все символы печатной панели имеют серый цвет, при этом кириллические и латинские буквы расположены на одном уровне, а не друг под другом как обычно.

В нижней части Bloody B975 установлены пазы для крепления подставки. Опорная панель клавиатуры оснащена 4-мя резиновыми зонами, обеспечивающими устойчивость девайса на скользящей поверхности. В верхней части опорной панели находятся откидные ножки, чтобы гаджет можно было ставить под углом. От верхнего торца клавиатуры отходит USB-шнур в защитной тканевой оплётке.

Собрана клавиатура качественно. Ничего не скрипит и не шатается. В общем, сразу после покупки Bloody B975 готова к игровым баталиям.

Если вы любитель мобильных игр, то рекомендуем обзор геймерского ASUS ROG PHONE.

Технические особенности



Клавиатура Bloody B975 с работающей подсветкой

Bloody B975 отличается следующими особенностями:

В модели реализована уникальная технология LK Libra. Она обеспечивает невероятно быстрое время отклика, составляющее 0,2 мс. Таким образом, игровой персонаж всегда своевременно получает команду, что является залогом успеха в виртуальной схватке.

Клавиатура поддерживает технологию Long-lasting, благодаря которой каждое нажатие сопровождается характерным звуком. Этот звук не исчезает даже после длительного использования. Правда здесь мы выделили и один негативный момент. Инженеры явно перестарались с громкостью. Клацает клавиатура настолько сильно, что в первое время это может даже раздражать.

Заявленный срок службы составляет 100 млн. нажатий. По этому показателю Bloody B975 опережает многих конкурентов и находится на одном уровне с другими ТОПовыми моделями.

Клавиатура оснащена подсветкой, поддерживающей 16,8 млн. цветов. Она может работать в 3-х индивидуальных режимах и по умолчанию поддерживает 6 эффектов мерцания (они меняются сочетанием кнопок Fn+F12). Кроме того, предустановленные пресеты можно сохранять для быстрой активации (комбинация Fn+0-9).

Гаджет поддерживает 100-процентное N-клавишное мультинажатие. То есть, клавиатура фиксирует любое количество одновременно зажатых кнопок.

Печатная плата защищена нанопокрытием, препятствующем проникновению влаги во внутреннюю область клавиатуры. Кроме того, девайс оборудован дренажными каналами и отверстиями, гарантирующими быстрое удаление пролитой на поверхность воды.

Инженеры оборудовали Bloody B975 усиленным пробелом. Работоспособность данной кнопки поддерживают двойные винты и усиленные пружины. Также установлена компенсирующая планка, придающая пробелу дополнительную прочность.

Отдельно стоит отметить тот факт, что клавиатуру можно настраивать через утилиту Key Dominator. Программа позволяет назначить команды на любые комбинации кнопок (включая сочетание клавиатуры и мышки). Помимо этого, в ней можно настроить работу подсветки.

Смотрите технические характеристики игровой мыши HP OMEN SteelSeries.

Плюсы и минусы, цена



Клавиатура Bloody B975 на деревянной поверхности

Рассматриваемая модель имеет свои сильные и слабые стороны. С ними вы можете ознакомиться ниже:

Преимущества	Недостатки
Наличие в комплекте удобной подставки под запястье.	На клавиатуре нет отдельных функциональных кнопок. Некоторым пользователям на первых порах может быть неудобно применять комбинацию Fn/F1-F12.
Быстрое время отклика.
Хороший показатель долговечности.
Возможность настройки аксессуара под свой стиль с помощью утилиты Key Dominator.	Кнопки очень громко клацают при нажатии. Какое-то время к звуку придётся привыкать.
Наличие влагозащиты.
Поддержка стопроцентного мультинажатия.


Цена клавиатуры Bloody B975 в России — 5 050 рублей.

Цена Bloody B975 в Украине — 2 800 гривен.

Ниже представлен видеообзор модели:



Игровая клавиатура Oklick 721G SHERIFF



Клавиатура Oklick 721G SHERIFF крупным планом

Если вам нужна дешёвая игровая клавиатура с подсветкой, рекомендуем обратить внимание на эту модель.

Дизайн



Вид сверху на клавиатуру Oklick 721G SHERIFF

Девайс имеет классическую прямоугольную конструкцию с агрессивными вставками неправильной формы, которые выдают геймерскую направленность гаджета. В глаза сразу бросаются немаленькие габариты устройства: 470х38х196 мм. Несмотря на свой объёмный вид, весит клавиатура не очень много — всего 0,65 кг. Корпус и клавиши выкрашены в черный цвет, при этом все символы имеют светло-серый оттенок. Справа от переднего торца отходит USB-кабель длиной 1,6 м. Он достаточно тонкий и не имеет тканевой оплётки, поэтому полностью износостойким его не назовёшь.

По своему типу данная клавиатура является полноразмерной. Она оснащена кнопками нампада и клавишей Fn. Отдельных мультимедийных клавиш здесь нет. Как и в предыдущем случае, этими функциями наделён блок F1–F12 (в сочетании с Fn). Все кнопки достаточно крупные, так что промахнуться по ним будет трудно. Разве что Enter мелковат, но это нельзя считать серьёзным минусом. Над нампадом привычно размещены индикаторы 3-х режимов: Caps Lock, Num Lock и Scroll Lock.

Передний торец модели слегка скошен, чтобы пользователю было удобно размещать кисть. На корпусе присутствуют сливные отверстия, поэтому попадание на клавиатуру небольшого количества воды не должно стать фатальным. Днище модели оснащено резиновыми вставками и двумя выдвижными ножками, позволяющими менять угол наклона. Сразу скажем, что резиновые вставки справляются не всегда. Из-за малого веса (при крупных размерах) клавиатуру очень легко сдвинуть с места.

Читайте также обзор лучшей геймерской гарнитуры SteelSeries Arctis 7.

Технические особенности



Подсветка клавиатуры Oklick 721G SHERIFF

Oklick 721G SHERIFF оборудована 3-секционной подсветкой. В каждой зоне присутствует своё свечение. Поддерживаются только синий, красный и зелёный цвета. На выбор пользователя предлагается всего 2 режима: постоянное свечение и переливающееся мерцание. Однако скудность функционала компенсируется красотой. При активации светятся и символы на кнопках, и зазоры между клавишами. С учётом бюджетного статуса модели этого вполне достаточно.

Что касается такой важной характеристики, как Anti-Ghosting, то тут всё нормально. На практике нам удалось зафиксировать 12 одновременных нажатий. В районе геймерских клавиш QWEASD этот показатель достиг 9-ти. Для бюджетного периферийного устройства очень хороший результат. Правда по официальным заявлениям клавиатура поддерживает 19 нажатий, но, возможно, мы недостаточно постарались при тестировании. Гарантируемый производителем ресурс кнопок составляет 10 млн. нажатий. В сравнении с предыдущей моделью этого кажется мало. Но здесь, опять-таки, можно сделать скидку на дешевизну модели.

Плюсы и минусы, цена



Мы выделили у клавиатуры Oklick 721G SHERIFF такие позитивные и негативные стороны:

Преимущества	Недостатки
Прочная конструкция, включающая систему дренажа.	Из-за малого веса клавиатура может двигаться с места при работе.
Привлекательный геймерский дизайн.	Подсветка поддерживает всего 3 оттенка и 2 режима работы.
Поддержка одновременного нажатия нескольких клавиш.	USB-шнур имеет очень тонкую оплетку, поэтому к нему надо относиться бережно.
Неплохой, как для бюджетной модели, ресурс нажатий.
Очень низкая цена.


Цена клавиатуры Oklick 721G SHERIFF в России — 890–990 рублей.

Цена Oklick 721G SHERIFF в Украине — неизвестна. 

Игровая клавиатура HyperX Alloy Core RGB: характеристики и особенности



Работа за клавиатурой HyperX Alloy Core RGB

Данная модель сочетает в себе простоту офисной и изящность геймерской клавиатуры. Она имеет красивую подсветку, все необходимые для работы кнопки и при этом стоит недорого.

Внешний вид



Клавиатура имеет классическую конструкцию без излишеств. Её габариты составляют 443,2х175,31х35,68 мм. Весит девайс 1121 г. Корпус модели усилен рамой из армированной пластмассы. Устройство практически полностью выкрашено в черный цвет. К исключениям относятся только символы на кнопках, а также фирменная RGB полоса, идущая вдоль клавиатуры сверху.

В отличие от двух предыдущих моделей, HyperX Alloy Core RGB оборудована дополнительными функциональными кнопками двух типов:

для управления мультимедиа (справа над нампадом);
для регулировки подсветки (слева над кнопкой Esc).

Также вверху справа находится 3 индикатора режимов.

Гаджет имеет влагозащитную конструкцию. Его тестировали на разлив 120 мл жидкости, и с этой задачей девайс справился без проблем. Воздействие большего количества воды нежелательно.

Дополняют строение аксессуара бесшумные и быстро срабатывающие клавиши с тактильным откликом. Таким образом, работать за клавиатурой комфортно, хотя некоторым пользователям возможно придётся привыкать к бесшумности кнопок.

Подключение к компьютеру осуществляется с помощью провода форматом USB 2.0. Его длина составляет 1,8 м. Модель совместима со всеми современными версиями ОС: от Windows 7 до Windows 10.

Технические особенности



Кнопки клавиатуры HyperX Alloy Core RGB

Игровая клавиатура HyperX Alloy Core RGB оснащена красивой подсветкой, поддерживающей сразу 6 режимов работы:

переливающиеся цвета;
спектральная волна;
прерывистое свечение;
постоянное свечение;
цветовое разделение на 5 зон;
заря.

Свечение охватывает как символы на клавишах, так и область между кнопками. Вместе с верхней RGB-полосой создается завораживающий эффект, придающий дополнительную изысканность клавиатуре. Кроме того, владелец сам может выставлять любимые оттенки в 5 областях, подгоняя гаджет под свои вкусы.

Частота опроса при работе клавиатуры HyperX Alloy Core RGB составляет 1000 Гц. Девайс поддерживает функцию Anti-Ghosting (то есть несколько одновременных нажатий). Также доступна опция блокировки гаджета без перевода всего компьютера в спящий режим. Очень полезная функция для тех, кто не любит пускать за свой ПК посторонних людей.

Плюсы и минусы, цена



Клавиатура HyperX Alloy Core RGB на белом фоне

HyperX Alloy Core RGB имеет свои преимущества и недостатки, с которыми вы можете ознакомиться ниже:

Плюсы	Минусы
Приятный дизайн.	Некоторым пользователям придётся привыкать к бесшумному срабатыванию клавиш.
Прочный корпус, усиленный рамой из армированной пластмассы.
Влагозащитная конструкция.
Наличие отдельных кнопок для управления подсветкой и мультимедиа.	На данном этапе клавиатуру HyperX Alloy Core RGB очень трудно найти на просторах СНГ. Её приходится заказывать в европейских магазинах и доплачивать за доставку.
Красивая подсветка, поддерживающая несколько режимов. Её можно настраивать индивидуально.
Поддержка нескольких одновременных нажатий + возможность блокировки кнопок.
Довольно низкая цена, благодаря которой купить эту игровую клавиатуру сможет практически любой желающий.


Цена HyperX Alloy Core RGB в России и Украине — порядка 60 евро без учета доставки.

Читайте также статью о том, как разобрать и почистить клавиатуру.

Игровая клавиатура Razer Blackwidow Elite



Вид сбоку на клавиатуру Razer Blackwidow Elite

Компания Razer всегда славилась своими механическими игровыми клавиатурами с подсветкой, но похоже в этот раз именитый бренд решил превзойти сам себя, выпустив на рынок настоящее произведение искусства.

Комплектация и внешнее исполнение



Кнопки клавиатуры Razer Blackwidow Elite

Модель поставляется в красивой фирменной упаковке, внутри которой находятся:

сама клавиатура;
эксплуатационное руководство;
мягкая подставка под запястье.

В целом, клавиатура Razer Blackwidow Elite выполнена в классическом форм-факторе, но определенные особенности у неё есть. Габариты девайса составляют 484х42,30х164 мм, а вес — 1420 г. Верхняя часть корпуса изготовлена из металла, применяемого в военной сфере. Таким способом инженеры значительно увеличили прочность всей конструкции. На печатной плате присутствует 108 клавиш, из которых 4 кнопки отвечают за управление мультимедийным функционалом. Одной из главных изюминок Razer Blackwidow Elite является поворотное колёсико для регулировки громкости. Оно находится в правом верхнем углу и совмещено с кнопкой отключения звука.

От центра переднего торца отходит длинный толстый шнур, имеющий сразу 3 коннектора:

USB для подключения клавиатуры к компьютеру;
сквозной USB;
штекер 3,5 мм.

При использовании всех коннекторов девайса к нему можно подключать наушники и флешку. Соответствующие разъемы расположены на левом борту устройства.

Лицевая грань модели слегка скошена. При желании к ней можно прикладывать мягкую подставку. Вам не нужно попадать в пазы или прикручивать аксессуар винтами. Достаточно просто приложить подставку к передней грани и всё. На обратной стороне мягкой панели находится сразу 6 резиновых вставок, которые не позволят ей скользить по столу и отъезжать от клавиатуры.

Сам девайс также имеет 5 резиновых вставок, предотвращающих скольжение. Кроме того, спереди находятся пластмассовые ножки, позволяющие устанавливать аксессуар под углом. При этом к услугам пользователя предоставляется 2 пары ножек: одна высокая и одна низкая.

Технические особенности



Частота опроса при использовании клавиатуры составляет 1000 Гц. Модель поддерживает функцию Anti-ghosting (фиксируется до 10 одновременных нажатий). Отдельного внимания заслуживают кнопки. Инженеры Razer разработали улучшенные механические переключатели, специально подогнанные под использование в играх. Они имеют оптимизированные точки срабатывания и сброса, что гарантирует невероятно быструю передачу команд персонажу. Заявленный ресурс кнопок составляет 80 млн. нажатий, что смело можно назвать ТОПовым результатом. Кроме того, механические переключатели имеют сразу 3 варианта исполнения:

Razer GreenSwitch — зелёные щелкающие переключатели с тактильным откликом.

Razer OrangeSwitch — линейные тихие компоненты оранжевого цвета.

Razer YellowSwitch — такие же тихие переключатели, но уже жёлтого цвета.

Вариант исполнения данных элементов нужно уточнять при оформлении заказа. Выбор зависит исключительно от вашего стиля игры и личных предпочтений.

Настоящей гордостью клавиатуры Blackwidow Elite является фирменная подсветка Razer Chroma, поддерживающая 16,8 млн. цветов. Она освещает как символы на кнопках, так и пространство между ними. С помощью утилиты Razer Synapse 3 можно настраивать подсветку по своему вкусу. В частности, можно регулировать её яркость и выбирать один из режимов работы:

волна — перемещение света слева направо;
динамическая подсветка — кнопки на время загораются после нажатия;
огонь — кнопки и зазоры подсвечиваются оранжевым;
ряд — после нажатия на одну кнопку по всей клавиатуре расходится свет от центра до краёв;
звезды — точечное свечение зелёными огоньками.

Помимо этого, в Razer Synapse 3 можно назначить дополнительные функции на любую из кнопок. Благодаря наличию встроенной гибридной памяти, вы можете сохранять несколько вариантов конфигурации. Всего доступно 5 профилей, чего хватит для всех членов семьи.

Возможно, вас также заинтересует обзор игрового монитора Dell S2417DG.

Плюсы и минусы, цена



Клавиатура Razer Blackwidow Elite подключена к компьютеру

Нам удалось выделить такие моменты:

Плюсы	Минусы
Красивый дизайн и надёжная конструкция.	Кнопки Razer GreenSwitch нажимаются слишком громко.
Наличие в комплекте мягкой подставки под запястье.
Возможность подключения к клавиатуре наушников и флешки.	Довольно высокая цена девайса (хотя это извечная проблема всей техники под брендом Razer).
Наличие дополнительных мультимедийных кнопок и колёсика громкости.
Возможность установки дополнительных функций на любую из клавиш.
Красивая подсветка с возможностью регулировки.
Хороший ресурс кнопок.


Цена клавиатуры Razer Blackwidow Elite в России — 13 990 рублей.

Цена Razer Blackwidow Elite в Украине — порядка 4 800 гривен.

Ниже представлен видеообзор клавиатуры:



Игровая клавиатура Corsair K70 RGB MK.2



Геймерская клавиатура Corsair K70 RGB MK.2 на белом фоне

Если вам нужна механическая игровая клавиатура надлежащего качества и с повышенным удобством, рекомендуем обратить внимание на этот девайс. 

Внешний вид



Клавиатура Corsair K70 RGB MK.2представляет собой полноразмерную механическую клавиатуру с нампадом и дополнительными функциональными кнопками. Одной из главных изюминок девайса является скошенная мягкая подставка под ладони, делающая работу более комфортной. Три ряда передних клавиш (от пробела и дальше) немного скошены к центру. Общая посадка кнопок занижена, дабы при использовании гаджета ладони находились практически параллельно столу. Низкопрофильное размещение клавиш позволило сделать аксессуар достаточно тонким — его толщина всего 29 мм. Весит модель 1,08 кг, что можно считать оптимальным показателем.

Буквенные и цифровые символы выполнены в необычном геймерском стиле. Пробел имеет шершавое покрытие, стилизованное под карбон. Слева вверху находится 3 функциональные кнопки: выбор профиля, управление подсветкой, блокировка кнопки Windows. Над нампадом расположены клавиши управления мультимедиа:

стоп;
предыдущий трек;
старт воспроизведения/пауза;
следующий трек.

Ещё выше находится копка отключения звука и горизонтальный валик для регулировки громкости (достойный конкурент колёсику от Razer).

От верхнего торца клавиатуры отходит провод USB 2.0 Type-A, через который аксессуар подключается к компьютеру. Шнур спарен со сквозным USB-штекером. Его нужно использовать в том случае, если вы планируете подключать к девайсу флешку (разъем для неё тоже находится на верхнем торце).

Технические особенности



Клавиатура Corsair K70 RGB MK.2 с работающей подсветкой

Частота опроса при работе клавиатуры Corsair K70 RGB MK.2 составляет 1000 Гц. В модели используются фирменные клавиши CHERRY MX Speed, гарантирующие быстрое срабатывание и молниеносную передачу команды персонажу. У девайса поддерживается технология Anti-ghosting со стопроцентным покрытием. То есть, гаджет зафиксирует срабатывание любого количества кнопок.

Дополнительные возможности даёт утилита CORSAIR iCUE. С её помощью можно:

Изменять режим работы RGB-подсветки на игровой клавиатуре.

Устанавливать команды на любые кнопки.

Синхронизировать подсветку с RGB-лентами на других периферийных устройствах CORSAIR (например, на вентиляторах).

Отметим, что подсветка клавиатуры поддерживает 16 млн. цветов, так что у вас будет уйма вариантов для того, чтобы украсить этот аксессуар.

Подобно предыдущей модели, Corsair K70 RGB MK.2 может сохранять несколько вариантов настроек, правда тут к услугам пользователя доступно только 3 профиля.

Смотрите также характеристики геймерского ноута Asus ROG Strix GL753VE.

Плюсы и минусы, цена



Мы выделили у данного устройства такие преимущества и недостатки:

Плюсы	Минусы
Приятный дизайн.	Кнопки нажимаются достаточно громко (особенно клавиша пробел).
Наличие дополнительных функциональных клавиш.
Стопроцентное покрытие Anti-ghosting.	Купить эту игровую клавиатуру с подсветкой смогут далеко не все, так как её стоимость немаленькая.
Красивая подсветка, которую можно настраивать соответствующей кнопкой либо через специальную утилиту.
Возможность установки дополнительных функций на любую клавишу. При этом доступно сохранение 3-х конфигураций в разных профилях.
Наличие USB-разъёма.


Цена клавиатуры Corsair K70 RGB MK.2 в России — порядка 12 990 рублей.

Цена Corsair K70 RGB MK.2 в Украине — примерно 7 400 гривен.

Подводя итоги, скажем, что каждая рассмотренная нами игровая клавиатура достойна того, чтобы стать лучшей в 2019 году. Конечно, далеко не все перечисленные модели имеют привлекательную стоимость, но вряд ли она сможет остановить ярых геймеров, которые по максимуму ценят удобство и скорость работы таких органов управления. Если вас интересуют старые устройства, то можете ознакомиться с нашим обзором лучших геймерских клавиатур 2017 года.